<section xml:id="item_GJ4ZQm7crTzTM6xDW"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Сфокусируй неуверенность</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/GJ4ZQm7crTzTM6xDW/focus-your-uncertainty"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2007-08-05</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Noticing </primary></indexterm>
  <para>Что случится с процентом по облигациям: он поднимется, опустится, или не изменится? Если ты работаешь экспертом в телепрограмме, где тебе нужно объяснить произошедшее постфактум, то тебе незачем волноваться. <emphasis>Какая бы</emphasis> из этих трёх возможностей ни реализовалась, ты всё равно сможешь объяснить, почему результат отлично вписывается в разработанную тобой теорию рынка.  Нет смысла думать о том, что эти три возможности каким-то образом <emphasis>противоречат</emphasis> друг другу или <emphasis>несовместимы</emphasis>между собой, поскольку ты в любом случае на сто процентов выполнишь свою работу в качестве эксперта.</para>
<para>Хотя подожди. Представь, что ты только <emphasis>совсем недавно</emphasis> появился на телевидении и недостаточно опытен для того, чтобы придумывать правдоподобные объяснения на лету. Нужно заранее подготовить заметки для завтрашнего прямого эфира, а времени у тебя не так уж и много. Тогда было бы очень полезно знать, <emphasis>какой именно</emphasis> результат произойдёт на самом деле, — поднимется или опустится ли процент по облигациям — ведь тогда понадобится подготовить лишь <emphasis>один</emphasis> набор оправданий.</para>
<para>Увы, предвидеть будущее невозможно. Что ты собираешься делать? Ты определённо не будешь использовать «вероятности». <link xl:href="https://www.lesswrong.com/posts/48WeP7oTec3kBEada/two-more-things-to-unlearn-from-school">Школа рассказала нам</link> , что такое «вероятности»: так называются числа от нуля до единицы в тексте некоторых задач; сейчас же никто не сообщил тебе никаких чисел от нуля до единицы. Что ещё хуже, ты <emphasis>чувствуешь себя</emphasis> как-то неуверенно. , а — если тебе не изменяет память — во время вычисления ответа на такие задачи у тебя никогда не было <emphasis>таких ощущений</emphasis>. <emphasis>Лекции по математике</emphasis> читаются в чистых и знакомых аудиториях — разве уместно применять математику не в стенах института, а в запутанных и непонятных жизненных ситуациях? Использовать какой-либо стиль мышления в непригодной для него обстановке — всегда плохая идея. Ясно, о «вероятностях» вспоминать не надо.</para>
<para>Тем не менее, у тебя есть всего лишь 100 минут для того, чтобы подготовить оправдания. Нельзя потратить все 100 минут, обдумывая сценарий «повышение», и ещё потратить все 100 минут, набрасывая реплики для сценария «понижение», и ещё потратить 100 минут на размышления о сценарии «неизменность».</para>
<para>Если какая-нибудь проверочная комиссия собирается исследовать твоё расходование времени, то лучше бы потратить равное количество времени на подготовку к каждому возможному исходу. Никто не сообщил тебе чисел от нуля до единицы, и поэтому у тебя на руках нет никакой документации, могущей обосновать неравные временные затраты. Ты легко можешь представить, что именно скажут тебе проверяющие: <emphasis>«И почему же вы работали над оправданием №3 ровно 42 минуты, мистер Финклдинджер? Почему не 41 или 43 минуты? Признайте свою необъективность! Вы отдаёте предпочтение своим субъективным любимчикам!».</emphasis></para>
<para>Однако ты с облегчением вспоминаешь, что никакая проверочная комиссия и не собирается искать в твоих поступках повода для обвинений. Это замечательно, ведь завтра прозвучит важное объявление от Федерального Резерва Банка США, и кажется маловероятным, что цены на процент по облигациям не изменятся. У тебя нет ни малейшего желания тратить драгоценные 33 минуты на подготовку речи, которую ты не планируешь произносить.</para>
<para>YВ голове всплывают наброски объяснений: подробные рассказы о том, почему каждое событие правдоподобно вытекает из твоей теории рынка. Но почти сразу становится ясно, что сейчас правдоподобность не поможет: все исходы правдоподобны. Каждый сценарий вписывается в твою теорию рынка, но это не имеет никакого отношения к тому, как следует поделить время на подготовку. Между сотней минут и способностью вписывать события в теорию есть принципиальное отличие: первое — ограниченно, второе — нет.</para>
<para>И всё же… У тебя нет зацепок, но всё же ты, кажется, <emphasis>ожидаешь</emphasis>эти события с разной силой. Какие-то оправдания  кажутся тебе более важными, какие-то — менее.  И — восхитительная деталь — если представить что-то, делающее повышение процента <emphasis>более</emphasis> вероятным, то объяснения для сценариев понижения и неизменности кажутся уже <emphasis>менее</emphasis> нужными.</para>
<para>Кажется, что существует связь между тем, насколько ты ожидаешь увидеть каждый из исходов, и тем, как ты хочешь разделить время подготовки между их оправданиями. Разумеется, эту связь невозможно измерить. У тебя есть 100 минут на подготовку, но здесь и не пахнет сотней «единиц предвкушения», или чего-нибудь такого. (Хотя ты всё-таки понял, что твоя функция полезности растёт примерно как логарифм от времени, потраченного на подготовку оправдания того события, которое произойдёт на самом деле.)</para>
<para>Но всё же… В мысли о том, что ожидание конечно, — и конечное ожидание подобно конечному времени на подготовку объяснений, а не бесконечной способности объяснять — явно что-то есть. Возможно, имеет смысл думать об ожидании, как о каких-нибудь ресурсах: например, как о деньгах. После такого сравнения сразу же тянет подумать о том, где можно достать ещё ожидания, но это бессмысленно: сколько ожидания бы ты не раздобыл, времени на подготовку от этого не прибавится.  Нет, задача решается по-другому: нужно попытаться использовать свои <emphasis>ограниченные запасы</emphasis> ожидания наилучшим образом.</para>
<para>Ни о чём подобном на лекциях по статистике не говорилось. Никто не рассказал, что делать, когда это чёртово <emphasis>ощущение</emphasis> неопределённости так сильно давит на мысли. Никто не рассказал, что делать, когда неизвестно никаких чисел от нуля до единицы. Хотя при чём тут это? Если уж использовать числа, то с равным успехом можно использовать любые числа: нет никаких зацепок, указывающих на то, какой раздел математики следует использовать, если здесь стоит использовать вообще хоть какой-нибудь раздел математики. Может быть, пригодятся <emphasis>пары</emphasis> чисел: число слева, число справа. Такой подход можно будет назвать «теорией Декстера-Синистера», поскольку именно так «правый» и «левый» звучат на латыни. Или что-нибудь ещё, какой-нибудь другой метод и иная аксиоматика. (Во всяком случае, число «100» — 100 минут на подготовку — точно должно где-то участвовать, это понятно).</para>
<para>Почему никто не открыл правил <emphasis>фокусировки неопределённости</emphasis>? Правил, позволяющих распределить ожидание таким образом, чтобы большинство ожидания попало в тот исход, который <emphasis>произойдёт на самом деле</emphasis>?</para>
<para>Но как будет называться это искусство? И как будут выглядеть эти правила?</para>

  
</section>
