<section xml:id="item_6s3xABaXKPdFwA3FS"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Что такое свидетельство?</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/6s3xABaXKPdFwA3FS/what-is-evidence"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2023-07-02</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Anticipated Experiences </primary></indexterm>
<indexterm><primary>Causality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Epistemology</primary></indexterm>
  <blockquote>
  <para> «Предложение „снег белый“ <emphasis role="italic">истинно</emphasis> тогда и только тогда, когда снег белый»</para>
  <para>— Альфред Тарский.</para>
</blockquote>
<para> </para>
<blockquote>
  <para>«Говорить, что сущее есть и не-сущее не есть, — значит говорить <emphasis role="italic">истинное</emphasis>»</para>
  <para>— Аристотель, <emphasis role="italic">«Метафизика 4».</emphasis></para>
</blockquote>
<para>Человек идёт по улице, неожиданно его шнурки развязываются. Некоторое время спустя, по какой-то непонятной причине, он становится <emphasis role="italic">убеждён</emphasis> в том, что его шнурки развязаны. Свет покидает Солнце, ударяется о шнурки и отпрыгивает прочь; некоторые фотоны входят в зрачок и попадают на сетчатку; энергия фотонов запускает волну нервных импульсов; нервные импульсы доходят до зрительной коры, где на основе оптической информации строится трёхмерная модель, распознанная как развязанные шнурки. Происходит последовательность событий — цепочка из причин и следствий — начавшаяся во внешнем мире и закончившаяся внутри мозга, в конечном итоге которой человек приобретает имеющиеся у него убеждения. На выходе этого процесса — состояние <emphasis role="italic">разума</emphasis>, которое отражает состояние <emphasis role="italic">шнурков</emphasis>.</para>
<para>Что такое <emphasis role="italic">«свидетельство»</emphasis>  Это событие, сцепленное с интересующей тебя сущностью последовательностью из причин и следствий. Если, к примеру, объект исследования — твои шнурки, то входящий в зрачки свет есть свидетельство, сцепленное со шнурками. Замечу, что здесь я использую слово «сцепленность» не в том смысле, что принят в квантовой механике (entanglement, в русской литературе иногда встречается как «запутанность»); две вещи «сцеплены», если благодаря соединяющей их цепочке причин и следствий, их состояния становятся скореллированными.</para>
<para>Не каждое воздействие создаёт нужный для свидетельства вид сцепленности. Не очень впечатляюще построить машину, гудящую, если в неё ввести выигрышный лотерейный номер, если эта машина будет <emphasis role="italic">точно также</emphasis> гудеть и на <emphasis role="italic">на все остальные</emphasis>  лотерейные номера. Отражённый от ботинков свет не будет полезным свидетельством касательно шнурков, если фотоны были бы одними и теми же вне зависимости от того, завязаны ли шнурки.</para>
<para>Говоря более формально: событие называется <emphasis role="italic"> свидетельством о сущности А</emphasis>, тогда и только тогда, когда это событие проявляется <emphasis role="italic">по-разному</emphasis> в зависимости от <emphasis role="italic">различных</emphasis> состояний сущности А (говоря на языке теории информации, взаимная информация события и сущности А должна быть больше нуля).</para>
<para> Сцепленность заразительна, если с ней правильно обращаться, и именно поэтому людям нужны и глаза, и мозг. Если фотоны отразятся от шнурков и затем столкнутся с камнем, то камень не сильно изменится. Камень не будет сцеплен со шнурками никаким полезным с практической точки зрения образом, его состояние будет одним и тем же вне зависимости от того, были ли завязаны шнурки. Именно поэтому камни не стоит приглашать в суд в качестве свидетелей. Фотоплёнка, напротив, будет сцеплена со шнурками через отражённые от обуви фотоны, и поэтому её можно предъявить как улику. Если твои глаза и мозг работают правильно, то <emphasis role="italic">ты сам</emphasis> становишься сцеплен со своими шнурками.</para>
<para>Именно поэтому рационалисты так бережно относятся к, на первый взгляд, парадоксальному утверждению: «убеждение стоит того, чтобы в него верить, лишь в том случае, когда тебя, в принципе, можно убедить в него не верить». Сетчатка, чьё состояние не меняется в зависимости от того, какой в неё входит свет, — сетчатка слепого. Некоторые системы убеждений, довольно очевидно пытаясь защитить себя, утверждают, что ряд убеждений ценен лишь в том случае, когда ты веришь в них <emphasis role="italic">безоговорочно</emphasis>: что бы ты ни видел, о чём бы ты ни думал — верь! Мозг должен оставаться в том же состоянии независимо от того, какая информация входит в его недра. Отсюда выражение «слепая вера». Если то, во что ты веришь, не зависит от того, что ты видишь, — ты слеп точно так же, как и человек с пустыми глазницами.</para>
<para>Если твои глаза и мозг работают правильно, то твои убеждения становятся сцепленными с фактами. <emphasis role="italic">Рациональное мышление порождает убеждения, сами по себе являющиеся свидетельствами.</emphasis></para>
<para>Если твой язык говорит правду, то твои рациональные убеждения — которые есть свидетельства — могут быть свидетельствами в глазах кого-то ещё. Сцепленность передаётся по цепочке причин и следствий, а слова произнесённые есть причина, и слова услышанные есть следствие. Сказав «У меня развязались шнурки» по телефону, ты делишься сцепленностью с другом.</para>
<para>Поэтому среди честных людей, верящих в честность друг друга, рациональные убеждения будут заразительны. Именно поэтому выглядит столь подозрительным заявление о том, что твои убеждения  <emphasis role="italic">не</emphasis> заразительны: заявление о том, что ты веришь, исходя из каких-то личных причин, не распространяющихся на остальных. Если твои убеждения сцеплены с реальностью, то они <emphasis role="italic">должны</emphasis> быть заразительны среди честных людей.</para>
<para>Если твоя модель реальности говорит о том, что результаты работы твоих когнитивных процессов <emphasis role="italic">не должны</emphasis> быть заразительны, то твоя модель реальности говорит о том, что твои убеждения не есть свидетельства, что твои убеждения не сцеплены с реальностью. В этом случае нужно что-то исправить, и отметить свои убеждения как «ложные».</para>
<para>Разумеется, если ты до конца осознаёшь — <emphasis role="italic">ощущаешь</emphasis> —  <emphasis role="italic">смысл</emphasis> всего этого, то это <emphasis role="italic">означает</emphasis>, что ты <emphasis role="italic">уже</emphasis> отметил свои убеждения как «ложные». Потому что «убеждение не сцеплено с реальностью» <emphasis role="italic">означает</emphasis> «убеждение не истинно». В ту же секунду, когда ты перестал верить в то, что «предложение „снег белый“ истинно», ты автоматически перестал верить и в то, что снег белый, или на очень глубоком уровне сломалось что-то очень важное.</para>
<para>Поэтому объясни, почему используемый тобой тип мышления порождает убеждения, отражающие реальность. Объясни, почему ты считаешь себя рациональным. Объясни, почему, используя подобный твоему тип мышления, люди будут думать «снег белый» если, и только если, снег белый. Если ты <emphasis role="italic">не</emphasis> веришь в то, что результаты работы твоих когнитивных процессов сцеплены с реальностью, то почему ты доверяешь результатам работы своих когнитивных процессов? Ведь это должно быть одним и тем же!</para>

  
</section>
