<section xml:id="item_fhojYBGGiYAFcryHZ"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Свидетельство: рациональное, правовое, научное</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/fhojYBGGiYAFcryHZ/scientific-evidence-legal-evidence-rational-evidence"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-01</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Empiricism</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Distinctions</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Practice &amp; Philosophy of Science</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Law and Legal systems</primary></indexterm>
  <para>Предположим, ваш добрый друг, комиссар полиции, говорит вам по строжайшему секрету, что криминальный главарь вашего города - Вилки Вилкинсен. Как рационалист, вы обязаны поверить этому заявлению? Попробуем так: если вы возьмете и оскорбите Вилки, я назову вас безрассудным. Так как благоразумно вести себя так, как если бы Вилки имел существенно большую-чем-по-умолчанию вероятность быть криминальным главарем, следовательно, заявление комиссара полиции должно быть сильным Байесовским свидетельством.</para>
<para>Наша судебная система не поместит Вилки под стражу на основе заявления комиссара полиции. Оно не рассматривается как <emphasis role="italic">правовое свидетельство</emphasis>. Возможно, если упекать за решетку всех обвиненных комиссарами полиции в том, что они возглавляют преступную организацию, то вы <emphasis role="italic">по-началу</emphasis> поймаете множество боссов, плюс, тех, кто не нравился комиссарам. Власть имеет свойство портить людей с временем, так что со временем вы будете ловить все меньше реальных боссов (которые будут применять более серьезные меры для обеспечения своей анонимности) и все больше невинных (несдержанная власть привлекает коррупцию, как мед привлекает мух).</para>
<para>Но это не значит, что заявление комиссара полиции не является рациональным свидетельством. Оно все еще обладает однозначными отношениями правдоподобия, и ты все еще будешь безрассудным, оскорбляя Вилки. Но на <emphasis role="italic">социальном</emphasis> уровне, преследуя социальную цель, мы осознанно определяем «правовое свидетельство», как совокупность лишь конкретных типов свидетельств, например, наблюдения комиссара полиции в ночь на четвертое апреля. Все правовые свидетельства, в идеале, должны быть рациональными свидетельствами, но не наоборот. Мы внедряем особые, сильные стандарты, прежде чем объявлять, что данное рациональное свидетельство является еще и «правовым».</para>
<para>Набирая эту фразу в 8:33 вечера, Pacific time, 18-го августа 2007, я ношу белые носки. Следует ли тебе, как рационалисту, верить этим словам? Да. Могу я давать показания об этом в суде? Да. Это <emphasis role="italic">научное </emphasis> заявление? Нет, ведь нет эксперимента, который бы ты мог провести, дабы верифицировать это. Наука собрана из множества <emphasis role="italic">обобщений</emphasis> , применяемых к множеству частных случаев, чтобы ты мог провести новые реальные эксперименты, которые тестируют обобщения, и следовательно, подтвердить для себя, что обобщение является правдой, не полагаясь на чей-то авторитет. Наука - <emphasis role="italic">публичное, воспроизводимое</emphasis> знание человечества.</para>
<para>Как и судебная система, наука - социальный процесс, включающий подверженных ошибкам людей. Мы хотим защитить фонд убеждений, которые <emphasis role="italic">особенно</emphasis> надежны. Так же мы хотим социальные правила, которые бы способствовали производству нового знания. Так что мы внедряем особые, сильные, дополнительные стандарты прежде чем объявить конкретное рациональное знание «научным», добавив его в фонд убеждений. Должен ли рационалист верить в историческое существование Александра Великого? Да. У нас есть лишь грубая картинка древней Греции, не слишком достоверная, но это лучше чем максимальная энтропия. Но мы зависим от авторитетов, Плутарха, например; мы не можем игнорировать его и проверить все сами. Историческое знание - ненаучное знание.</para>
<para>IДолжен ли рационалист верить, что Солнце взойдет 18-го сентября 2007 года? Да, но не с абсолютной уверенностью, таков уж принцип ставок. <footnote xml:id="fn_f85c1fd90009b6ab7e1697e834445554">
    <para> Для педантов: стоит ли верить, что 18-го сентября 2007 года вращение Земли и её орбита относительно Солнца останутся примерно такими же?</para>
  </footnote>
 Это заявление, которое я написал в своем эссе 18-го августа 2007-го является научным убеждением?</para>
<para>Отрицание применимости прилагательного «научный» к заявлению «Солнце взойдет 18-го сентября 2007-го» может показаться ошибочным. Если наука не может делать предсказания о будущих событиях, которым еще <emphasis role="italic">предстоит</emphasis> произойти, то она бесполезна; она не будет способна предсказывать результаты эксперимента перед его проведением. Предсказание о том, что Солнце взойдет, определенно, является <emphasis role="italic">экстраполяцией</emphasis> научного обобщения. Оно основано на моделях Солнечной системы, которые ты можешь подтвердить самостоятельно.</para>
<para>Но представь, что ты создаешь новый эксперимент для верификации предсказания №27 в новом контексте теории Х. У тебя может не быть причин полагать, что предсказание ошибочно; ты можешь лишь хотеть проверить его в новом контексте. Утверждение о «научности» этого убеждения может показаться опасным, <emphasis role="italic">до</emphasis> завершения эксперимента. Уже есть «традиционное предсказание» и «предсказание теории Х». Но если ты уже знаешь «научное убеждение» о результате, зачем осложнять себе жизнь экспериментом?</para>
<para>Ты начинаешь, надеюсь, понимать, почему я отождествляю Науку с <emphasis role="italic">обобщениями</emphasis>, а не с историей экспериментов. Исторические события случаются лишь раз; обобщения же применяются для множества событий. История не воспроизводима, научные обобщения - да.</para>
<para>Является ли мое определение «научного знания» <emphasis role="italic">истинным</emphasis>?  Это не слишком хорошо сформулированный вопрос. Особые стандарты, что мы внедряем для науки имеют практическую цель. Нигде на звездах или горах не написано, что p < 0.05 является стандартом научной публикации. Сейчас многие утверждают, что 0.05 - слишком слабый стандарт; что будет <emphasis role="italic">полезно</emphasis> понизить его до 0.01 или 0.001.</para>
<para>Может быть будущие поколения, действуя в соответствии с убеждением, что научное знание - <emphasis role="italic">публичное</emphasis> и <emphasis role="italic">воспроизводимое</emphasis> , будут помечать как «научные» лишь те статьи, что напечатаны в бесплатных журналах. Ведь если ты требуешь плату за знание, является ли оно знанием <emphasis role="italic">человечества</emphasis>? Можем ли мы доверять результатам, если людям приходится платить, чтобы критиковать их? Действительно ли это наука?</para>
<para>Вопрос «Действительно ли это наука» плохо сформулирован. Является ли байесовским свидетельством журнал с закрытым доступом и ценой подписки 20000$ в год? Вместе с частными заявлениями комиссара полиции о том, что Вилки — криминальный босс, думаю я, ответ — «Да». Но следует ли канонизировать журналы с ограниченным доступом как «науку»? Должны ли мы допускать их в защищенный фонд убеждений? Как по мне, так науке послужит больше, если научным будет считаться публичное, воспроизводимое знание в фонде человечества.</para>

  
</section>
