<section xml:id="item_MwQRucYo6BZZwjKE7"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Самоуверенность Эйнштейна</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/MwQRucYo6BZZwjKE7/einstein-s-arrogance"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2007-09-25</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Bayes' Theorem</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Practice &amp; Philosophy of Science</primary></indexterm>
<indexterm><primary>History</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Physics</primary></indexterm>
  <para>В 1919 году сэр Артур Эддингтон возглавил экспедиции в Бразилию и на остров Принсипи, чтобы пронаблюдать солнечные затмения и тем самым опытным путем проверить то, что предсказывает новая теория, созданная Эйнштейном, — общая теория относительности. Некий журналист спросил Эйнштейна, что тот будет делать, если наблюдения Эддингтона разойдутся с предсказаниями теории. Как известно, Эйнштейн ответил: «Тогда мне будет жаль Господа Бога. Теория всё равно верна».</para>
<para>Это заявление звучит чрезмерно дерзко, словно бросая вызов общепринятой в Традиционной Рациональности позиции, которая утверждает, что эксперимент — главный судья. Эйнштейн словно был одержим столь великой гордыней, что отказывался преклонить голову перед тем, что говорит мироздание, как это должен делать всякий ученый. Кто способен <emphasis>узнать</emphasis>, верна ли теория, еще до экспериментальной проверки?</para>
<para>Конечно, Эйнштейн оказался прав. Я стараюсь не подвергать критике людей, когда они правы. Если они по-настоящему ее заслуживают, мне не придется долго ждать случая, который прояснит их ошибку.</para>
<para>И Эйнштейн, возможно, был не столь уж опрометчиво дерзок, как это звучало...</para>
<para>Чтобы назначить вероятность, большую 50%, одной верной гипотезе из набора в 100 млн возможных, вам нужно как минимум 27 бит свидетельств, или около того. Если у вас нет столь информативного способа проверки, нельзя рассчитывать, что вы сможете найти верную гипотезу: недостаточно сильные эксперименты оставят более чем одну идею потенциально истинной. Если вы попробуете произвести проверку, дающую ложноположительный исход в одном случае из миллиона (т. е. силой примерно в 20 бит), то в итоге получите сотни возможных гипотез. Чтобы просто <emphasis>отыскать</emphasis> верный ответ в широком пространстве возможностей, нужно много свидетельств.</para>
<para>Традиционная Рациональность подчеркивает роль подтверждения: «Если вы хотите убедить меня в истинности X, вам потребуется предоставить мне Y свидетельств». Я часто соскальзывал к подобной формулировке, когда на самом деле хотел сказать что-то вроде «Чтобы <emphasis>обосновать</emphasis> убежденность в этом заявлении с вероятностью большей 99%, нужно 34 бита свидетельств». Или «для того, чтобы присвоить вашей гипотезе вероятность больше 50%, вам нужно 27 бит свидетельств». Традиционная формулировка подразумевает, что вы начинаете исследование с догадок или неких только вам понятных рассуждений, которые приводят вас к гипотезе, и только затем накапливаете «свидетельства», <emphasis>подтверждающие</emphasis> ее, чтобы убедить научное сообщество или обосновать свою убежденность.</para>
<para>Однако с байесовской точки зрения вам, чтобы просто задать гипотезу на пространстве возможных теорий, нужны свидетельства в объеме, примерно равном сложности этой гипотезы. (Вопрос пока не в том, чтобы убедить кого-либо или обосновать что-либо.) Если перед вами сто миллионов альтернатив, вам нужно не меньше 27 бит свидетельств, чтобы просто однозначно сосредоточиться на единственной версии.</para>
<para>Это справедливо, даже если вы называете свою идею «догадкой» или «озарением». Работа интуиции — реальный процесс в настоящем мозге. Если ваш разум не обладает хотя бы десятью битами байесовски непротиворечивых, неизбыточных и соответствующих гипотезе данных, то он не в состоянии выделить корректную гипотезу силой в 10 бит — ни сознательно, ни подсознательно, ни как-либо еще. Если вы хотите отыскать одну из миллионов целей с помощью только лишь 19 бит связанной информации, подсознание не сможет сделать это лучше, чем сознание. Подсознательные догадки могут казаться загадочными тому, в чью голову приходят, но не в состоянии нарушить принципы устройства мироздания.</para>
<para>Вы уже видите, к чему я веду: <emphasis>в момент, когда Эйнштейн изначально формулировал гипотезу</emphasis>,  когда уравнения начали приходить ему в голову,<emphasis> у него уже должны были быть</emphasis> достаточные экспериментальные данные, чтобы его внимание смогло сосредоточиться единственным образом именно на уравнениях ОТО. Иначе они не получились бы <emphasis>верными</emphasis>.</para>
<para>Теперь подумаем, насколько похоже на правду, что Эйнштейн мог владеть <emphasis>именно такими</emphasis> экспериментальными данными, чтобы ОТО завладела его вниманием, но ее достоверность была бы оценена лишь в 55%? Предположим, что сложность гипотезы ОТО — 29,3 бита. Правдоподобно ли, чтобы в курсе физики, который изучал Эйнштейн, было ровно 29,5 бит свидетельств?</para>
<para>Неправдоподобно! сли у Эйнштейна было достаточно экспериментальных данных, чтобы единственным способом разработать уравнения ОТО в самом начале, то, вероятно, у него уже было достаточно свидетельств, чтобы быть <emphasis>чертовски уверенным</emphasis> в истинности общей теории относительности.</para>
<para>Из-за того, что мозг человека — несовершенный обработчик информации, на деле у Эйнштейна, возможно, было <emphasis>чрезмерно больше свидетельств</emphasis> , чем в принципе требуется идеальному байесовскому агенту, чтобы присвоить ОТО внушительную степень доверия.</para>
<para>Слова учёного «Тогда мне будет жаль Господа Бога, теория всё равно верна» не звучат так уж пугающе, если вы взглянете на них с этой точки зрения и будете помнить, что из всего пространства вариантов именно общая теория относительности оказалась справедливой.</para>

  
</section>
