<section xml:id="item_5JDkW4MYXit2CquLs"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Сила рационалиста</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/5JDkW4MYXit2CquLs/your-strength-as-a-rationalist"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-01</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Noticing</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationalization</primary></indexterm>
  <para>(Этот случай произошёл ещё в те давние седые времена, когда я посещал IRC-чаты. Время затуманило память и мой рассказ может быть неточным)</para>
<para>Итак, дело происходило в IRC-чате. Один из посетителей спрашивает совета у сведущих в медицине людей. Его друг обратился к нему со следующей историей: у него начались внезапные боли в грудной клетке, поэтому бедняга вызвал скорую, и скорая приехала, но медработники сказали «ничего страшного» и уехали, боль в груди же становится всё сильнее и сильнее. «Что мне делать?» — спрашивает он у людей в чате, пересказав эту историю.</para>
<para>Эта история сбила меня с толку. Я помню, как я читал о бездомных Нью-Йорка, вызывающих скорую только для того, чтобы оказаться где-нибудь в тёплом месте, и о медиках, вынужденных отвозить их в пункт неотложной медицинской помощи. Даже на 27-й итерации, ведь, в противном случае, медкомпания может быть засужена на очень серьёзную сумму денег. Аналогично, пункты неотложной помощи юридически обязаны лечить всех, вне зависимости от их платежеспособности.<footnote xml:id="fn_a19cc5c6d6e76ac42e57b43b4b5dc286">
    <para> Эти серьёзные расходы ложатся на плечи госпиталя, поэтому госпитали закрывают свои пункты неотложной помощи… В связи с этим мне очень интересно узнать, в чём смысл обучать экономистов, если мы всё равно собираемся их игнорировать?</para>
  </footnote>
 Так что я не совсем понимал, как могли произойти описанные события. Любого жалующегося на боль в груди человека, должны были бы немедленно увезти на скорой.</para>
<para>А затем я потерпел неудачу как рационалист. Я вспомнил несколько случаев, когда мой доктор совершенно отказывался паниковать в ответ на сообщения о симптомах, которые, на мой взгляд, были крайне тревожными. И медицинское учреждение всегда оказывалось правым. Каждый раз. Боли в грудной клетке как-то были и у самого меня, но доктор терпеливо разъяснил мне, что я описываю мышечную боль, а не инфаркт. Поэтому я написал в чате: «Что же, если врачи сказали «ничего страшного», то это <emphasis role="italic">действительно</emphasis> так и есть — они бы увезли больного в госпиталь, если бы его состояние грозило бы хоть чем-нибудь серьёзным».</para>
<para>Таким вот способом я всё же впихнул историю в уже существующую модель, хотя в глубине души ощущал, что объяснение немного натянуто…</para>
<para>Некоторое время спустя этот товарищ возвращается в чат и сообщает, что его друг целиком всё выдумал: от болей в груди до отказа врачей помочь. Очевидно, это был не самый честный его друг.</para>
<para>И лишь в эту секунду я осознал то, что должен был понять сразу же: слова неизвестного знакомого знакомого по IRC-каналу могут быть не так достоверны(English), как опубликованная в журнале статья. Увы, вера легче неверия; мы верим инстинктивно, но неверие требует сознательного усилия. <footnote xml:id="fn_7a06b9e34b6d8dac188b5d45b20e593f">
    <para> From McCluskey (2007), “Truth Bias”: “[P]eople are more likely to correctly judge that a truthful statement is true than that a lie is false. This appears to be a fairly robust result that is not just a function of truth being the correct guess where the evidence is weak—it shows up in controlled experiments where subjects have good reason not to assume truth[.]” <link xl:href="http://www.overcomingbias.com/2007/08/truth-bias.html">http://www.overcomingbias.com/2007/08/truth-bias.html</link> .</para>
  </footnote>
</para>
<para>Но вместо того, чтобы заподозрить розыгрыш, я, сильно постаравшись, заставил свою модель реальности объяснить аномалию, которая <emphasis role="italic">никогда не происходила.</emphasis> И я <emphasis role="italic">знал</emphasis>, насколько постыдны подобные поступки. Я <emphasis role="italic">знал</emphasis> , что полезность модели измеряется не тем, что она может объяснить, а тем, что она объяснить не может. Ничего не запрещающая гипотеза позволяет всё, тем самым терпя неудачу в попытке упорядочить ожидания будущего.</para>
<para>Cила рационалиста состоит в способности быть озадаченным вымыслом больше, чем реальностью. Если ты одинаково хорошо объясняешь любой исход, то знаний у тебя — ноль.</para>
<para>Временами все мы слабы. Тогда я <emphasis role="italic">был способен</emphasis> быть сильнее, но, увы, совершил ошибку. У меня была вся информация, необходимая для правильного ответа, я даже  <emphasis role="italic">заметил</emphasis> проблему — а затем я её проигнорировал. Замешательство было Подсказкой, а я выбросил свою Подсказку.</para>
<para>Ощущение <emphasis role="italic">натянутости</emphasis> заслуживает львиной доли внимания. Замешательство — важная подсказка на пути к истине, часть твоей силы, силы рационалиста. Серьёзный дизайнерский недочёт человеческого мышления заключается в том, что это ощущение лишь тихо шуршит на самой границе восприятия, вместо того, чтобы под вой сирен вешать яркую неоновую надпись: </para>
<para><emphasis role="bold">«ЛИБО ТВОЯ МОДЕЛЬ НЕВЕРНА, ЛИБО ЭТА ИСТОРИЯ ЛОЖНА»</emphasis>.</para>
<para>And from Gilbert et al. (1993), “You Can’t Not Believe Everything You Read”: “Can people comprehend assertions without believing them? [...] Three experiments support the hypothesis that comprehension includes an initial belief in the information comprehended.”</para>

  
</section>
