<section xml:id="item_WnheMGAka4fL99eae"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Знание задним числом обесценивает науку</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/WnheMGAka4fL99eae/hindsight-devalues-science"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-01</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Heuristics &amp; Biases</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Fallacies</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Hindsight Bias</primary></indexterm>
  <para>Этот отрывок(English) <link xl:href="https://web.archive.org/web/20170801042830/http://csml.som.ohio-state.edu:80/Music829C/hindsight.bias.html">из книги</link> Дэвида Майерса <emphasis role="italic">«Изучаем социальную психологию»</emphasis>, стоит того, чтобы прочитать его полностью.</para>
<para>Каллен Мерфи, издатель журнала <emphasis role="italic">The Atlantic</emphasis>заметил, что социальные науки не открывают ничего, что нельзя было бы «найти в цитатниках заранее… День за днем ученые-социологи выходят в мир. И день за днем они открывают, что поведение людей очень похоже на то, что ты и так мог предсказать и ожидал увидеть».</para>
<para>Конечно же, всё это «ожидание увидеть» вытекает из <link xl:href="https://www.lesswrong.com/posts/fkM9XsNvXdYH6PPAx/hindsight-bias">эффекта знания задним числом</link>. ((эффект знания задним числом: знающие ответ на вопрос люди считают его более очевидным, чем люди, пытающиеся угадать ответ, не зная его заранее; «разумеется, я додумался бы до этого!»).</para>
<para>Историк Артур Шлезингер-младший называл социологические исследования американских солдат времен второй мировой войны «нудной демонстрацией» здравого смысла. Например:</para>
<orderedlist>
  <listitem>
    <para> У солдат с более высоким уровнем образования возникало больше проблем с адаптацией, чем у менее образованных (интеллектуалы были менее готовы к стрессам войны, чем люди, выросшие на улицах). </para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> Южане легче, чем северяне, переносили жару островов Южного моря (южане более привычны к жаркому климату). </para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> Белые рядовые сильнее, чем чернокожие, стремились к продвижению по службе (годы угнетения посеяли в чернокожих желание «не высовываться»). </para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> Чернокожие южане предпочитали белых офицеров с Юга офицерам с Севера (так как первые обладали большим опытом общения с чернокожими). </para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> Когда война окончилась, солдаты скучали по дому не так сильно, как во время боевых действий (во время битвы солдаты знали, что находятся в смертельной опасности и могут больше не увидеть родных).</para>
  </listitem>
</orderedlist>
<para>Сколько из этих наблюдений ты <emphasis role="italic">мог бы</emphasis> вывести заранее? 3 из 5? 4 из 5? Есть ли случаи, касательно которых ты предсказал бы противоположное; случаи, наносящие твоей модели мира удар? Прежде чем продолжить чтение, хорошо подумай над этим.</para>
<para> </para>
<para> </para>
<para>. . .</para>
<para> </para>
<para> </para>
<para>Все утверждения из этого списка (которые Мейерс взял из книги Пола Лазарсфельда2) прямо <emphasis role="italic">противоположны</emphasis> тому, что было обнаружено в действительности.<footnote xml:id="fn_69925c661bfc5d949df5bea5bf8c9c20">
    <para> Paul F. Lazarsfeld, “The American Solidier—An Expository Review,” <emphasis role="italic">Public Opinion</emphasis><emphasis role="italic">Quarterly</emphasis> 13, no. 3 (1949): 377–404.</para>
  </footnote>
 Сколько раз твоя модель мира была испытана на прочность? Сколько раз ты признал, что ты бы ошибся? Теперь можно сделать вывод о том, насколько хороша твоя модель на самом деле: сила рационалиста состоит в способности удивляться вымыслу больше, чем реальности.</para>
<para>А ещё я мог перевернуть результаты ещё раз — тогда удары остаются ударами, а удачные предсказания удачными предсказаниями. Что скажешь?</para>
<para>Теперь ты <emphasis role="italic">действительно не</emphasis> не знаешь ответа. Замечаешь ли ты, что процессы, идущие в твоей голове сейчас, чем-то отличаются от тех процессов, которые происходили там ранее? Чувствуешь ли ты, что поиск ответа ощущается по-другому, не так, как рационализация обеих сторон «известного» ответа?</para>
<para>Дафна Барац разделила студентов на две группы и сообщала одной результат социологического исследования (например, «Во время подъема экономики люди тра­тят большую часть своего дохода, чем во время спада» или «Люди, регулярно посещающие церковь, стремятся иметь больше детей, чем те, кто редко ходит в церковь»), а другой — перевёрнутый результат того же социологического исследования.<footnote xml:id="fn_8380b6e7673db3c8f74e42b6ad34c32e">
    <para> Daphna Baratz, <emphasis role="italic">How Justified Is the “Obvious” Reaction?</emphasis> (Stanford University, 1983).</para>
  </footnote>
 Обе группы утверждали, что данный им результат они смогли бы предсказать заранее. Отличный пример эффекта знания задним числом.</para>
<para>Что приводит людей к мысли, что им не нужна наука, ведь всё «и так ясно».</para>
<para>(Довольно очевидный вывод, не так ли?)</para>
<para>Знание задним числом заставляет нас систематически недооценивать неожиданность научных открытий, особенно тех открытий, которые мы можем <emphasis role="italic">понять</emphasis>; тех открытий, которые нам близки, и которые мы можем постфактум уместить в свою модель мира. Регулярно читающий новости человек, разбирающийся в неврологии или физике, скорее всего тоже недооценивает неожиданность открытий в этих дисциплинах. Этот эффект несправедливо обесценивает вклад исследователей, Этот эффект несправедливо обесценивает вклад исследователей, отличаются от того, что бы ты предсказал на самом деле.</para>
<para>Без сознательного усилия невозможно почувствовать <emphasis role="italic">должный</emphasis> уровень шока.</para>

  
</section>
