<section xml:id="item_sSqoEw9eRP2kPKLCz"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Иллюзия прозрачности: почему вас не понимают</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/sSqoEw9eRP2kPKLCz/illusion-of-transparency-why-no-one-understands-you"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-01</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Calibration</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Inferential Distance</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Conversation (topic)</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Illusion of Transparency</primary></indexterm>
  <para>Существует когнитивное искажение «знание задним числом». Оно проявляется так: люди, знающие, чем закончилась ситуация, верят, что исход можно было легко предсказать заранее. Когда мы знаем результат, мы переосмысливаем ситуацию с учетом этого результата. Даже если мы знаем об этом искажении, мы не можем воспринимать ситуацию так, как её воспринимает человек, который не знает того, что знаем мы.</para>
<para>С этим тесно связана <emphasis role="italic">иллюзия прозрачности</emphasis>: мы всегда знаем, что означают наши слова, и ожидаем, что остальные тоже это знают. Мы правильно понимаем смысл, читая написанное нами, обладая знаниями о том, что мы действительно имели в виду. Этим смыслом сложно поделиться с кем-то, кто будет руководствоваться лишь словами.</para>
<para>Джун порекомендовала ресторан Марку; Марк обедает там и обнаруживает, что там (а) посредственные еда и сервис или (б) вкусная еда и безупречный сервис. Затем Марк оставляет сообщение на автоответчик Джун: «Джун, я только что пообедал в ресторане, который ты мне порекомендовала, и я должен сказать, что это было изумительно, просто изумительно». Кейсар рассказал сценарий (а) группе людей, и 59% решило, что сообщение Марка было саркастическим <emphasis role="italic">и что Джун распознает сарказм</emphasis>.<footnote xml:id="fn_622fdcc72d68f12007b764a5c50f3535">
    <para> Boaz Keysar, “The Illusory Transparency of Intention: Linguistic Perspective Taking in Text,” <emphasis role="italic">Cognitive Psychology</emphasis> 26 (2 1994): 165–208.</para>
  </footnote>
 Среди тех, кому рассказали сценарий (б), только 3% решили, что Джун должна подумать о сообщении Марка как о саркастическом. Кейсар и Барр, по видимому, указывают, что испытуемые слышали голосовое сообщение.<footnote xml:id="fn_2411c705737c123111d4e6ac3eb0fb76">
    <para> Boaz Keysar and Dale J. Barr, “Self-Anchoring in Conversation: Why Language Users Do Not Do What They ‘Should,’” in <emphasis role="italic">Heuristics and Biases: The Psychology of Intuitive Judgment</emphasis>, ed. Griffin Gilovich and Daniel Kahneman (New York: Cambridge University Press, 2002), 150–166.</para>
  </footnote>
 Кейсар показал, что если испытуемым сказали, что ресторан ужасен, но что Марк хотел скрыть свою реакцию, то они верили, что Джун не распознает сарказм в подобном сообщении. <footnote xml:id="fn_eb9c3dcf24fb9e408fa8ded3b42bd980">
    <para> Boaz Keysar, “Language Users as Problem Solvers: Just What Ambiguity Problem Do They Solve?,” in <emphasis role="italic">Social and Cognitive Approaches to Interpersonal Communication</emphasis>, ed. Susan R. Fussell and Roger J. Kreuz (Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1998), 175–200.</para>
  </footnote>
</para>
<blockquote>
  <para> Они предсказывали, что Джун должна распознать сарказм, когда Марк пытался скрыть негативную реакцию, так же легко, как когда он искренне хвалил ресторан. Так что они восприняли сообщение Марка прозрачным. Как будто они ожидали, что Джун поймет всё, что Марк захочет ей сказать.<footnote xml:id="fn_b249795a303340efc2a09814c6a55774">
      <para> The wording here is from Keysar and Barr.</para>
    </footnote>
</para>
</blockquote>
<para>«The goose hangs high» («Дело на мази») - старая английская идиома, которая не используется в современном языке. Кейсар и Блай сказали группе испытуемых, что «the goose hangs high» означает, что будущее выглядит многообещающим; другой группе сказали, что она означает, что будущее кажется мрачным.<footnote xml:id="fn_ddd33564b262a4c87248a529f38996c6">
    <para> Boaz Keysar and Bridget Bly, “Intuitions of the Transparency of Idioms: Can One Keep a Secret by Spilling the Beans?,” <emphasis role="italic">Journal of Memory and Language</emphasis> 34 (1 1995): 89–109.</para>
  </footnote>
 Затем испытуемых спросили, какое значение из этих двух кажется более подходящим для идиомы. Каждая группа решила, что именно услышанный ими смысл будет восприниматься как значение идиомы.<footnote xml:id="fn_95c104579e6bf01c0afff98d761b78b8">
    <para> Также тестировались другие идиомы: “come the uncle over someone”, “to go by the board” и “to lay out in lavender”. Ах, английский, прелестный язык.</para>
  </footnote>
</para>
<para>Кейсар и Хенли тестировали калибровку ораторов. Будут ли они недооценивать, переоценивать, или оценивать верно, как часто слушатели понимают их?<footnote xml:id="fn_45dc1263d3daada508ecba7a2d3830cc">
    <para> Boaz Keysar and Anne S. Henly, “Speakers’ Overestimation of Their Effectiveness,” <emphasis role="italic">Psychological Science</emphasis> 13 (3 2002): 207–212.</para>
  </footnote>
 Ораторам были предоставлены неоднозначные выражения («Мужчина преследует женщину на велосипеде») и снимающие неоднозначность изображения (мужчина бежит за женщиной, которая едет на велосипеде). Ораторов попросили произнести выражения перед аудиторией и оценить, как много слушателей поняли вложенный смысл. Ораторы думали, что были поняты в 72% случаев, тогда как настоящая цифра - 61%. Когда слушатели не понимали, ораторы оценивали понимание в 46%. Когда слушатели понимали, ораторы оценивали непонимание в 12%.</para>
<para>Другие субъекты, <emphasis role="italic">подслушавшие</emphasis> объяснение, показали отсутствие таких ошибок: они оценивали понимание в 56%.</para>
<para>Как заметили Кейсар и Барр, за два дня до атаки Германии на Польшу, Чемберлен послал письмо, вложив туда намерение показать, что Британия вступит в бой, если вторжение состоится. Письмо, составленное из дипломатичных выражений, было воспринято Гитлером как примирительное - и танки поехали.</para>
<para>Так что не стоит винить тех, кто не понял твои очевидные слова, в разговоре или письменно. Есть шанс, что твои слова более туманны, чем кажутся.</para>

  
</section>
