<section xml:id="item_6hfGNLf4Hg5DXqJCF"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Сказ о науке и политике  </title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/6hfGNLf4Hg5DXqJCF/a-fable-of-science-and-politics"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-07-19</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Blues &amp; Greens (metaphor)</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Tribalism</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Litany of Tarski</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Parables &amp; Fables</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Politics</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Fiction</primary></indexterm>
  <para>Во времена Римской империи, светская жизнь оказалась разделена на два лагеря: Синий и Зелёный. Синие и Зелёные убивали друг друга на дуэлях, в драках «стенка на стенку», в засадах и погромах. Прокопий Кесарийский говорил о них: «Вражда к противникам возникает у них без причины и остаётся навеки; не уважаются ни родство, ни свойство, ни узы дружбы. Даже родные братья, приставшие один к одному из этих цветов, другой к другому, бывают в раздоре между собою».  <footnote xml:id="fn_8309b2ce8f06af37d55412c72b6c1891">
    <para> Procopius, <emphasis role="italic">History of the Wars</emphasis>, ed. Henry B. Dewing, vol. 1 (Harvard University Press, 1914).</para>
  </footnote>
 Эдвард Гиббон писал: «Поддержка одной из группировок стала необходимой для любого кандидата, будь он светским или духовным лицом».<footnote xml:id="fn_e9c7e4463b78218589175344b3f3aba1">
    <para> Edward Gibbon, <emphasis role="italic">The History of the Decline and Fall of the Roman Empire</emphasis>, vol. 4 (J. &amp; J. Harper, 1829).</para>
  </footnote>
</para>
<para>Кто же были эти Синие и Зелёные? Всего лишь спортивные болельщики — сторонники синей и зелёной команд в гонках на колесницах.</para>
<para>А теперь представьте общество будущего, которому пришлось сбежать в сеть подземных туннелей и пещер и закрыть все входы. Мы не будем уточнять, бежали ли они от болезни, войны или от радиации. Первым подземным жителям удалось наладить производство еды, возобновление воздуха, найти воду, организовать освещение и выжить. Их потомки благоденствовали и даже стали строить города. О верхнем мире остались лишь легенды, написанные на клочках бумаги, и один из таких клочков описывал <emphasis role="italic">небо</emphasis>, бескрайний простор воздуха над полом без стен. Небо было лазурного цвета, и в нем летали странные объекты, напоминающие пучки белого хлопка. Значение слова «лазурный» вызывало противоречия, некоторые говорили, что оно обозначает синий цвет, а другие — зелёный.</para>
<para>В ранние дни подземного сообщества соперничество Синих и Зелёных доходило до открытого насилия, но теперь царит перемирие — мир, рождённый отвращением к бессмысленной вражде. Культурные обычаи изменились, существует многочисленный и преуспевающий средний класс, воспитанный в духе правового государства и непривычный к насилию. В школах преподаётся история: как долго длилась вражда между Синими и Зелёными, как много людей погибло, как мало в итоге изменилось. Граждане подготовлены к странной новой философии, гласящей, что люди — это люди, не важно, за Синих они или за Зелёных.</para>
<para>Сам конфликт не исчез. Общество всё ещё разделено на Синие и Зелёные области, в любом актуальном культурном или политическом вопросе выделяется «Синяя» и «Зелёная» позиции. Синие ратуют за налоги на личные доходы, Зелёные поддерживают налоги на продажи торговцев. Синие придерживаются более строгих законов о браке, в то время как Зелёные хотели бы упростить бракоразводный процесс. Синие пользуются поддержкой центральных городских районов, а периферийные фермеры и продавцы воды обычно оказываются в лагере Зелёных. Синие верят, что Земля — это огромная шарообразная скала в центре вселенной, а Зелёные считают, что Земля — это огромная плоская скала, вращающаяся вокруг другого объекта, называемого Солнцем. Отнюдь не каждый Синий или Зелёный гражданин принимает «Синюю» или «Зелёную» позицию по любому вопросу, но довольно тяжело найти городского торговца, который считает, что небо было синим, и в то же время голосует за налоги на личные доходы и более свободные законы о браке.</para>
<para>Подземелье всё ещё поляризовано. Царит хрупкий мир. Есть некоторое число людей, искренне считающих, что Синие и Зелёные должны быть друзьями. Обычное дело, когда Зелёный покровительствует Синему магазину или Синий любит посещать Зелёную таверну. Из перемирия, изначально рождённого усталостью, медленно растёт дух терпимости и даже дружбы.</para>
<para>Однажды в Подземелье произошло небольшое землетрясение. Группа из шести туристов почувствовала содрогание земли, находясь на прогулке среди руин древнего поселения, где-то в верхних пещерах. Один из туристов упал и поранил колено, и группа решила повернуть назад, опасаясь новых землетрясений. На обратном пути один из них заметил странное дуновение воздуха, какой-то запах, исходящий из давно заброшенного туннеля. Не обращая внимания на предостережения спутников, этот человек одолжил лампу и направился к туннелю. Каменный коридор шёл выше… и выше… и наконец закончился дырой, выходящей из этого мира. Каменные стены закончились. Пространство, бесконечное пространство простиралось в никуда, здесь хватило бы места для тысячи городов. Невообразимо далеко наверху и слишком ярко, чтобы смотреть не щурясь, жгучий огонёк лучился светом, освещающим всё вокруг, как ничем не прикрытая нить накаливания какой-то гигантской лампы. В воздухе, ничем не поддерживаемые, висели непостижимые пучки белого хлопка. И <emphasis role="italic">цвет</emphasis> бескрайнего сияющего потолка был…</para>
<para>На этом месте история разветвляется, в зависимости от того, кто именно из туристов решил последовать по коридору к поверхности.</para>
<blockquote>
  <para> Адитья Синяя стояла под синей бесконечностью и медленно улыбалась. Улыбка не была радостной. В ней была ненависть и раненная гордость. Она припоминала каждый свой аргумент в спорах с Зелёными, каждое соперничество, каждую вырванную победу. <emphasis role="italic">«Ты всё время была права» </emphasis>, — шепнуло ей небо, —<emphasis role="italic">«и теперь ты можешь это доказать».</emphasis>Какое-то мгновенье Адитья стояла, впитывая послание, упиваясь им, а затем она повернулась и ушла в коридор, неся его миру. Шаг, ещё шаг… её пальцы сжались в кулак. «Перемирие закончено», — сказала она.</para>
</blockquote>
<para> </para>
<blockquote>
  <para> Бэррон Зелёный бессмысленно глазел на хаос цветов долгие секунды. А потом запоздавшее понимание взорвалось в его животе, как удар молота. Слёзы потекли из его глаз. Бэррон думал о Катэйской Резне, когда армия Синих вырезала всё население городка Зелёных, включая детей. Он думал о древнем Синем генерале — Аннасе Релле, который объявил Зелёных «чумной ямой, язвой, нуждающейся в прижигании». Он думал об огоньках ненависти, которые он замечал в глазах Синих, и что-то внутри него треснуло. <emphasis role="italic">«Как ты можешь быть на их стороне?!»</emphasis> B – закричал он небу и начал рыдать. Стоя под злобным синим свечением, он знал, что вселенная всегда была обителью зла.</para>
</blockquote>
<para> </para>
<blockquote>
  <para> Чарльз Синий ошеломлённо созерцал синий потолок. Как профессор смешанного колледжа он всегда аккуратно подчёркивал, что Синяя и Зелёная точки зрения в равной степени верны и заслуживают терпимого отношения, небо — это метафизическая сущность, а «лазурный» — цвет, который может восприниматься по-разному. На мгновенье Чарльз задумался, не увидит ли какой-нибудь Зелёный, встав на его место, зелёный потолок, или не будет ли потолок зелёным завтра, но он не стал бы делать выживание цивилизации ставкой в этом споре. Это был всего лишь природный феномен, не имеющий никакого отношения к морали или к обществу… Но феномен, который наверняка поймут неправильно, как опасался Чарльз. Он вздохнул и повернулся к коридору. Завтра он придёт сюда один и закроет проход.</para>
</blockquote>
<para> </para>
<blockquote>
  <para> Дарья, когда-то Зелёная, пыталась дышать посреди обломков своего мира. <emphasis role="italic">«Я не зажмурюсь»</emphasis>— сказала она себе. — <emphasis role="italic">«Я не отвернусь».</emphasis>. Всю свою жизнь она была Зелёной, а теперь она должна стать Синей. Её друзья, её семья… все они отвернутся от неё. <emphasis role="italic"Говори правду, даже если твой голос дрожит,</emphasis> когда-то говорил ей отец. Но сейчас отец был мёртв, а мать никогда не сможет понять. Дарья смотрела в спокойный синий глаз неба, пытаясь принять его, и наконец её дыхание успокоилось. <emphasis role="italic">«Я ошибалась»</emphasis>, — скорбно сказала она себе. <emphasis role="italic">В конце концов, не так уж это и сложно</emphasis>. Она найдёт новых друзей, и, возможно, семья сможет простить её… А может, они даже отважатся сами встать под этим небом и пройти этот экзамен, подумала она с надеждой. «Небо синее», — произнесла Дарья в качестве эксперимента, и ничего ужасного с ней не произошло, правда, у неё не получилось заставить себя улыбнуться. Дарья Синяя печально выдохнула и пошла обратно в свой мир, думая о том, что она скажет.</para>
</blockquote>
<para> </para>
<blockquote>
  <para> Эддин Зелёный посмотрел в синее небо и цинично рассмеялся. Наконец-то он понял учебник мировой истории, правда, ему всё равно не верилось, что они были такими дураками. «Глупцы», — произнёс Эддин, — «глупцы, <emphasis role="italic">глупцы,</emphasis>, всё это время оно было здесь». Ненависть, убийства, войны, и всё это время оно было просто <emphasis role="italic">явлением</emphasis>, о котором кто-то когда-то написал на бумаге, как обычно пишут о любом другом явлении. Никакой поэзии, никакой красоты, ничего такого, о чём любой здравомыслящий человек станет беспокоиться. Просто одно бессмысленное слово, влияние которого распространилось за любые разумные границы. Эддин устало прислонился к стене пещеры, пытаясь придумать, как не дать миру взорваться от этого открытия, и задаваясь вопросом, а не заслуживают ли все они именно этого.</para>
</blockquote>
<para> </para>
<blockquote>
  <para> Феррис невольно открыл рот, он замер на месте в абсолютном изумлении и восхищении. Его глаза жадно метались туда-сюда, с неохотой покидая одно зрелище, чтобы впиться взглядом в другое. Синее <emphasis role="italic">небо</emphasis>, белые <emphasis role="italic">облака</emphasis>, бескрайняя неизвестность <emphasis role="italic">снаружи</emphasis>, полная мест и предметов, а, возможно, и людей, которых никогда не видели в Подземелье. «О, так <emphasis role="italic">вот какой</emphasis> это цвет», — сказал Феррис и отправился исследовать.</para>
</blockquote>

  
</section>
