<section xml:id="item_RmCjazjupRGcHSm5N"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Провозглашения и крики одобрения</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/RmCjazjupRGcHSm5N/professing-and-cheering"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-01</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Tribalism</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Social Reality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Religion</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Social &amp; Cultural Dynamics</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Motivations</primary></indexterm>
  <para>Однажды я посетил конференцию по теме «совместимы ли религия и наука?». Одна женщина-язычник с жаром рассказывала о своих представлениях о сотворении Земли: гигантская первичная корова была рождена в первичной бездне, а затем создала первичного бога при помощи слюны и языка; потомки первичного бога убили корову и сотворили Землю из её плоти, и так далее. История была длинной, подробной и более абсурдной, чем модель мира, в которой Земля покоится на спине огромной черепахи. И эта женщина явно разбиралась в науке достаточно, чтобы это понимать.</para>
<para>Я до сих пор не могу подобрать слов, чтобы описать, как именно говорила эта женщина. Она говорила… гордо? С самодовольством? Осознанно щеголяя собой?</para>
<para>Казалось, что женщина рассказывала этот миф о сотворении целую вечность (на самом деле, вероятно, прошло не более пяти минут).Странное нечто, гордость/удовлетворение/выставление себя напоказ, явно имело какое-то отношение к её <emphasis role="italic">знанию</emphasis> того, что эти убеждения были возмутительны с научной точки зрения. И она не презирала науку: она выступала за то, что наука и религия совместимы. Она даже рассказала о том, что, если взглянуть на землю, в которой жили викинги, то нетрудно понять, почему они верили в первичную бездну (этим объяснением она свела свои верования к чему-то заурядному!), но при этом всё равно настаивала на своей вере в этот миф, говоря об этом с исключительным удовлетворением.</para>
<para>Я не думаю, что понятие «вера в убеждение» можно растянуть настолько, чтобы покрыть это событие. Слишком странной была эта речь. Она не повторяла легенду с фанатичной верой кого-то, кому нужно подбодрять себя. Она не надеялась убедить в чём-то аудиторию, и ей не нужна была наша поддержка для того, чтобы чувствовать себя полноценной.</para>
<para>Деннет, автор понятия «веры в убеждение», считает, что большую часть того, что мы называем «религиозными верованиями» (или «религиозными убеждениями») стоит изучать как «религиозные провозглашения». Представим, что пришелец-антрополог изучает группу современных студентов-филологов, все из которых, кажется, <emphasis role="italic">считают</emphasis>, что Валки Вилкинсен является пост-утопистом.  В этом случае правильный вопрос звучит не как «почему все они разделяют это странное убеждение?», а как «почему все они пишут это странное предложение на письменном экзамене?». Даже если предложение совершенно бессмысленно, ты всё равно знаешь, когда следует его громко пропеть.</para>
<para>Я думаю, что всё же несколько чересчур считать, что религиозные верования заключаются <emphasis role="italic">лишь</emphasis> в громком повторении определённых фраз: большинство людей довольно честны, и после произнесения религиозных предложений вслух чувствуют себя обязанными повторить их мысленно, чтобы эта мысль прозвучала и в сознании.</para>
<para>Но даже понятие «религиозных утверждений» вряд ли покрывает рассказ язычницы о своей вере в первичную корову. Если кому-то нужно произнести религиозное убеждение вслух, чтобы понравиться священнику или собрату по вере — да что там, просто, чтобы подтвердить своё представление о себе как о верующем — ему стоит <emphasis role="italic">притвориться</emphasis> верящим <emphasis role="italic">намного убедительнее</emphasis>, чем притворялась эта женщина. Пересказывая легенду с нарочито подчёркнутой гордостью, она даже не <emphasis role="italic">пыталась</emphasis> быть убедительной, даже не пыталась заставить аудиторию поверить в то, что она воспринимала свою религию всерьёз. Кажется, именно это меня и ошеломило. Несколько известных мне людей верят в свою веру касательно совершенно абсурдных вещей; но когда они страстно рассказывают о предмете своей веры в убеждения, они намного сильнее стараются убедить себя в том, что воспринимают всё это всерьёз.</para>
<para>Наконец, я понял, что язычница не пыталась убедить в чём-то нас и не пыталась убедить в чём-то себя. Её пересказ легенды о сотворении вообще не <emphasis role="italic">имел отношения</emphasis> к сотворению мира. Пятиминутная обличительная речь была <emphasis role="italic">одобрительным возгласом</emphasis>, что-то вроде транспаранта на футбольном стадионе. Транспарант с надписью «ВПЕРЁД СИНИЕ» не утверждает ничего о фактах и не пытается быть убедительным. Это просто кричалка.</para>
<para>Та странная подчёркнутая гордость… язычница словно участвовала в гей-параде обнажённой.<footnote xml:id="fn_0b97b1bc757de30f37e102545c82b131">
    <para> Замечу мимоходом: не имею ничего против <emphasis role="italic">участия</emphasis> в гей-параде в обнажённом виде. Лесбиянство не относится к числу вещей, которые могут быть уничтожены правдой.</para>
  </footnote>
 Это было не просто выражением одобрения, как участие в гей-параде, это было оскорбительно эпатажным выражением одобрения, как участие в гей-параде голышом. В этом проглядывало убеждение в том, что её не смогут раскритиковать или арестовать, ведь всё это сделано во имя прославления её сообщества.</para>
<para>Именно поэтому для неё столь большое значение имела смехотворная абсурдность её слов. Попытка звучать более разумно эквивалентна надеванию одежды.</para>

  
</section>
