<section xml:id="item_jeyvzALDbjdjjv5RW"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Притворная мудрость</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/jeyvzALDbjdjjv5RW/pretending-to-be-wise"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2023-12-05</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Social Status</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Signaling</primary></indexterm>
  <blockquote>
  <para> Самое жаркое место в аду закреплено за теми, кто во время кризиса оставались нейтральными.</para>
  <para>—Данте Алигьери, эксперт по аду.</para>
  <para>—Ой, то есть Джон Ф. Кеннеди, <link xl:href="http://www.bartleby.com/73/1211.html">который приписывал цитаты кому попало.</link></para>
</blockquote>
<para> </para>
<para>Belief is quantitative, and just as it is possible to make overconfident assertions relative to ones anticipations, it is possible to make <emphasis role="italic">under</emphasis> confident assertions relative to ones anticipations. One can wear the attire of uncertainty, or profess an agnosticism that isn’t really there. Here, I&apos;ll single out a special case of improper uncertainty: the display of <emphasis role="italic">neutrality</emphasis> or <emphasis role="italic">suspended judgment</emphasis> in order to signal maturity, impartiality, or a superior vantage point.</para>
<para>Примером этого <link xl:href="https://www.lesswrong.com/posts/rM7hcz67N7WtwGGjq/against-maturity">выступают мои родители</link>, которые отвечали на теологические вопросы вроде «Почему в Древнем Египте, несмотря на обилие хороших записей о множестве разных событий, нет записей о том, что евреи хотя бы были там?» фразами: «Когда я был в твоем возрасте, я тоже задавал такие вопросы, но теперь я это перерос».</para>
<para>Другой пример – директор школы, который, представ перед двумя детьми, пойманными за дракой на игровой площадке, строго говорит: «Неважно кто начал драку, важно лишь кто ее закончил». Ну разумеется важно, кто начал драку. Директор, возможно, не имеет доступа к точной <emphasis role="italic">информации</emphasis> на этот счет, но если так, то ему стоит так и <emphasis role="italic">сказать</emphasis>, а не <emphasis role="italic">отрицать важность</emphasis>  того, кто же ударил первым. Представим, что родитель ударил директора – как высоко оценит суд мудрость фразы «не важно кто начал драку» в этом случае? Но для взрослых детская драка – всего лишь <emphasis role="italic">неудобство</emphasis>, и для их <emphasis role="italic">удобства</emphasis> совершенно не важно, кто ее начал. Для их <emphasis role="italic">удобства</emphasis> важно только то, чтобы она закончилась и закончилась так быстро, как только можно.</para>
<para>Похожая динамика, по-моему, управляет международными дипломатическими случаями, когда Великие Силы строго говорят меньшим группам прекратить конфликты <emphasis role="italic">прямо сейчас</emphasis>. Великим Силам не важно кто начал: кто спровоцировал, кто непропорционально ответил на провокацию, ведь длящееся <emphasis role="italic">неудобство</emphasis> для Великих Сил - это только всего лишь функция длящегося конфликта. Блин, почему бы Израилю и Хамасу не найти наконец общий язык?</para>
<para>Это я называю «притворяться Мудрым». Разумеется, есть множество способов продемонстрировать мудрость. Но демонстрировать ее отказываясь делать догадки, отказываясь анализировать свидетельства, отказываясь выносить суждения, отказываясь принимать сторону, оставаясь в стороне, взирая высокомерно и снисходительно, т.е. демонстрировать мудрость ничего не говоря и не делая - ну, это я нахожу особенно претенциозным.</para>
<para>Паулу Фрейре сказал: «Умывать руки во время конфликта между сильным и бессильным – значит встать на сторону сильного, а не быть нейтральным.<footnote xml:id="fn_855138ccfe7d7bd9b2bbdfabb9c427ae">
    <para> Paulo Freire, <emphasis role="italic">The Politics of Education: Culture, Power, and Liberation</emphasis> (Greenwood Publishing Group, 1985), 122.</para>
  </footnote>
 Игровая площадка на которой учителей не волнует кто начал конфликт представляет собой хорошее место для хулиганов, и отвратительное для их жертв. Это касается и международной политики: мир, где Великие Силы отказываются принимать сторону и лишь требуют немедленных договоренностей – удобный мир для агрессоров и ужасный для тех, на кого эта агрессия направлена. Но, разумеется, это очень удобный мир, если вы в нем Великая Сила или школьный директор. Так что это поведение по крайней мере отчасти можно объяснить элементарным эгоизмом со стороны Мудрого.</para>
<para>Однако, в то же время, это еще и выражение превосходства. В конце концов, что подумают о директоре <emphasis role="italic">другие взрослые</emphasis>, если он <emphasis role="italic">встанет на чью-то сторону</emphasis> в обыкновенной <emphasis role="italic">детской</emphasis> драке? Ну как же, это ведь понизит статус директора до обычного <emphasis role="italic"> участника столкновения</emphasis>!</para>
<para>То же самое касается любого уважаемого старшего – исполнительного директора, влиятельного академика, основателя форума – чья репутация непредвзятого человека основывается на том, что он практически никогда не выносит суждений сам, пока другие занимают стороны. Стороны обращаются к ним за поддержкой, но почти всегда впустую. Ведь Мудрых почитают как судей только при условии, что они почти никогда не выносят суждений –  <emphasis role="italic">ведь в противном случае</emphasis> они были бы рядовыми участниками спора, ничем не лучше других.<footnote xml:id="fn_45418324dde55965743180a40b4abf49">
    <para>Как ни странно, судьи в судах могут себе позволить регулярно выносить реальные приговоры без <emphasis role="italic">автоматической</emphasis> потери своей репутации непредвзятых. Может потому, что все понимают, что они <emphasis role="italic">должны</emphasis> судить, ведь это их работа. Или потому, что судьям не приходится раз за разом разрешать вопросы, разделяющие на две части племя, от чьего уважения они зависят.</para>
  </footnote>
</para>
<para><emphasis role="italic">Существуют</emphasis> случаи, в которых рационально подождать с суждениями. Это, когда люди торопятся с выводами исключительно из-за своих искажений. Как <link xl:href="https://www.lesswrong.com/posts/AdYdLP2sRqPMoe8fb/knowing-about-biases-can-hurt-people?commentId=Z9LacBsgsH7cPAnhu">сказал Майкл Руни</link>:</para>
<blockquote>
  <para> «Эту ошибку я неоднократно замечал у студентов, которые начинают изучать философию: столкнувшись с причинами стать скептиками, они вместо этого становятся релятивистами». Выходит, что в случаях, когда рационально не торопиться с выводами о чем-либо, слишком многие вместо этого приходят к решению, что все выводы одинаково приемлемы.</para>
</blockquote>
<para>Как мы можем избежать связанной с предыдущей, но отдельной ошибки –псевдорационального поведения, заключающегося в демонстрации вашей неискаженной непредвзятости путем необоснованного утверждения, что текущий баланс свидетельств нейтрален? «Ох, ну, разумеется, есть немало убежденных дарвинистов, но я думаю, что свидетельства не позволяют нам сделать окончательный вывод о превосходстве естественного отбора над разумным творением».</para>
<para>Тут я предлагаю вспомнить, что <emphasis role="italic">нейтральность это точное суждение</emphasis>. Это совсем не то же самое, что оставаться <emphasis role="italic">вне и над</emphasis>. Это выражение ясной и конкретной позиции о том, что баланс свидетельств в конкретном деле допускает <emphasis role="italic">только</emphasis> одну трактовку - нейтральную. Это суждение тоже может оказаться неверным. Вывод о нейтральности может обсуждаться так же, как и вывод о правоте любой из сторон.</para>
<para>Точно так же дело обстоит и с политическими вопросами. Если какие-то люди утверждают, что и у пролайф («движения в защиту жизни») и у прочойс («движения в защиту репродуктивного выбора») позиции есть разумные идеи, и им определенно стоит стремиться к компромиссу и уважению, то они не занимают позицию <emphasis role="italic">вне</emphasis> дискуссии. Они выносят конкретное суждение, настолько же конкретное как и суждения «пролайф правы» или «прочойс правы».</para>
<para>Кстати говоря… этот текст не является приглашением к дискуссии об абортах или Палестино-Израильском конфликте в комментариях. Этот сайт - не для этих дискуссий, есть другие места чтобы обсуждать эти полностью заслуживающие обсуждения темы. Может быть потом, когда LessWrong станет достаточно большим… но сейчас не время. Но дело <emphasis role="italic">не</emphasis> в том, что рационалисты слишком зрелые, чтобы говорить о политике. Дело <emphasis role="italic">не</emphasis> в том, что рационалисты выше этой глупой потасовки, до участия в которой унижаются только обычные сторонники политических партий и юные энтузиасты.</para>
<para>Робин Хэнсон отмечает, что способность участвовать в горячих спорах - ограниченный ресурс.  Если вам удастся найти, где применить те же силы с большим результатом, то с вашей стороны разумно тратить силы на обсуждения, от которых может быть больше пользы, чем на те, в которых множество участников тратит много сил.<footnote xml:id="fn_25df06a1be414509ed3a45a10a3edb0c">
    <para> See Hanson, “Policy Tug-O-War” (<link xl:href="http://www.overcomingbias.com/2007/05/policy_tugowar.html">http://www.overcomingbias.com/2007/05/policy_ tugowar.html</link>) and “Beware Value Talk” (<link xl:href="http://www.overcomingbias.com/2009/02/the-cost-of-talking-values.html">http://www.overcomingbias.com/2009/02/the-cost-of-talking-values.html</link>).</para>
  </footnote>
</para>
<para>Но в таком случае ваши приоритеты – это следствие вашей ограниченности в ресурсах. Это <emphasis role="italic">не</emphasis> значит, что вы мудро и спокойно парите над схватками, в которых решаете не участвовать.</para>
<para>Есть разница между:</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para> Принятием нейтрального суждения;</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> Отказом вложить незначительные ресурсы;</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> Претензией на то, что любой из вариантов выше является признаком большой мудрости, зрелости и демонстрацией превосходства, с подтекстом, что исходные стороны конфликта - это худшие точки зрения, которые не так уж сильно отличаются с высоты вашего полета.</para>
  </listitem>
</itemizedlist>

  
</section>
