<section xml:id="item_dLbkrPu5STNCBLRjr"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Табличка "Аплодисменты"</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/dLbkrPu5STNCBLRjr/applause-lights"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-01</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Tribalism</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Reversal Test</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Anticipated Experiences</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Social &amp; Cultural Dynamics</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Applause Light</primary></indexterm>
  <para>Во время Сингулярного Саммита 2007, один из ораторов ратовал за создание демократичного мультинационального проекта по разработке Искусственного Интеллекта. Я подошел к микрофону и задал вопрос:</para>
<blockquote>
  <para>Предположим, группа демократических республик сформирует консорциум по разработке ИИ; в процессе будет много политизирования: некоторые группы будут иметь необычайно сильное влияние, другие будут отодвинуты на задний план, другими словами, результат будет напоминать другие продукты современной демократии. С другой стороны, группа независимых ботаников разработает ИИ у себя в подвале. Снабдит его инструкциями опросить всё население земного шара: даже раздать мобильники всем, кто их не имеет, и выполнить то, что будет утверждено подавляющим большинством голосов. Какой из вариантов более «демократичный» и с каким вы будете чувствовать себя более спокойно?</para>
</blockquote>
<para>Я хотел узнать, верит ли он в прагматическую адекватность демократического политического процесса или он верит в моральную правильность голосования. Но оратор ответил:</para>
<blockquote>
  <para>Первый сценарий выглядит как редакторская статья в журнале «Reason», а второй - как сюжет голливудского фильма.</para>
</blockquote>
<para>Смутившись, я спросил:</para>
<blockquote>
  <para> Так какой демократический процесс вы имели в виду?</para>
</blockquote>
<para>Оратор ответил:</para>
<blockquote>
  <para>Что-то вроде Проекта Человеческого Генома (это был интернационально финансируемый проект).</para>
</blockquote>
<para>Я спросил:</para>
<blockquote>
  <para> Как разные группы будут разрешать свои разногласия в структуре вроде Проекта Человеческого Генома?</para>
</blockquote>
<para>И оратор ответил:</para>
<blockquote>
  <para>Я не знаю.</para>
</blockquote>
<para>Благодаря этому обмену репликами, я вспомнил <link xl:href="http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,954853,00.html">цитату </link> одного диктатора или кого-то еще, которого спрашивали о его намерениях двигать его карманное государство к демократии:</para>
<blockquote>
  <para> «Мы полагаем, что уже находимся в демократической системе. Некоторые факторы пока отсутствуют, вроде выражения воли народа».</para>
</blockquote>
<para>Суть демократии в специфическом механизме разрешения политических конфликтов. Если все группы имеют одинаковые предпочтения, то в демократии не будет нужды - мы и так будем сотрудничать. Процесс разрешения может выражаться через голосование, или выбранного представителя, или даже через чувствительного к голосованию ИИ,, но выражение должно быть хоть <emphasis role="italic">каким-нибудь</emphasis>. Какой <emphasis role="italic">смысл</emphasis> призывать к «демократическому» решению, если не подразумевается какой-то механизм разрешения конфликтов?</para>
<para>Думаю, слово «демократия» в данном контексте не относится к какому-то конкретному предложению или убеждению. Это скорее эквивалент светящейся таблички «Аплодисменты» в студии, которая загорается как сигнал к тому, что аудитория должна начать аплодировать.</para>
<para>Этот случай запомнился лишь потому, что я перепутал табличку «Аплодисменты» с политическим предложением, к моему стыду. В большинстве случаев таблички «Аплодисменты» более прямолинейны и могут быть выявлены простым реверсивным тестом. Например, кто-то скажет:</para>
<blockquote>
  <para>«Мы должны сбалансировать риски и возможности ИИ»</para>
</blockquote>
<para>Если перевернуть это высказывание, мы получим:</para>
<blockquote>
  <para>Мы не должны соблюдать баланс рисков и возможностей ИИ.</para>
</blockquote>
<para>Поскольку обратное звучит <emphasis role="italic">абсурдно</emphasis>, следовательно, неперевернутое утверждение, возможно, нормально, подразумевая, что это не несет новой информации.</para>
<para>Есть множество хороших причин для утверждения, которое не является информативным вне контекста. «Нам нужно соблюдать баланс рисков и возможностей ИИ» может быть темой для обсуждения; может делать ударение на важности определенных планов для баланса; может критиковать планы, не соблюдающие баланс.Связывая другие утверждения, предложение может передать новую информацию ограниченному рационалисту - но сама по себе связь может быть неочевидной. Но <emphasis role="italic">без</emphasis> уточняющих положений, утверждение не более чем табличка «Аплодисменты!».</para>
<para>Порой мне хочется толкнуть речь, целиком состоящую из табличек «Аплодисменты», чтобы посмотреть, сколько времени пройдет, прежде чем аудитория начнет хохотать.:</para>
<blockquote>
  <para> Я здесь, чтобы предложить взвесить риски и возможности продвинутого Искусственного Интеллекта. Нам следует избегать рисков и, если получится, реализовывать возможности. Нам не следует беспричинно подвергаться совершенно необязательным рискам. Для достижения этих целей нам следует планировать рационально и мудро. Нам не следует действовать из страха и паники, или поддаваться технофобии; однако, не следует и действовать в слепом энтузиазме. Нам следует уважать интересы всех партий, принимающих участие в Сингулярности. Мы должны убедиться, что преимущества продвинутых технологий будут доступны для как можно большего числа индивидов, а не для нескольких. Мы должны, по мере сил наших, избегать конфликтов с применением этих технологий; и мы должны предотвратить попадание этих технологий в руки опасных индивидов. Нам следует думать над этими вопросами до, а не после, когда уже будет поздно что-либо предпринимать…</para>
</blockquote>

  
</section>
