<section xml:id="item_fysgqk4CjAwhBgNYT"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Лжеобъяснения</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/fysgqk4CjAwhBgNYT/fake-explanations"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-02</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Anticipated Experiences</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Semantic Stopsign</primary></indexterm>
  <para>Давным-давно жила-была в одном городе учительница физики. В один прекрасный день она пригласила в класс своих студентов и показала им широкую квадратную металлическую пластину рядом с обогревателем. Студенты прикладывали ладони к пластине и ощущали, что сторона пластины рядом с обогревателем кажется холодной, а дальняя от обогревателя сторона кажется тёплой. <emphasis role="italic">«В чём дело, как вы думаете?»</emphasis>спросила учительница. Некоторые заговорили о конвекции воздушных потоков, остальные предположили наличие странных примесей в пластине. Студенты предложили много изобретательных объяснений, никто не снизошёл до фраз «Я не знаю» или «По-моему, это просто невозможно».</para>
<para>А разгадка была в том, что учительница развернула пластину ненагретой стороной к обогревателю перед тем, как студенты вошли в комнату.<footnote xml:id="fn_a32bc3088a19503b378dc0f49d923c6c">
    <para> Joachim Verhagen, <emphasis role="italic">Science Jokes</emphasis>, 2001, <link xl:href="http://web.archive.org/web/20060424082937/http://www.nvon.nl/scheik/best/diversen/scijokes/scijokes.txt">http://web.archive.org/web/20060424082937/http://www.nvon.nl/scheik/best/diversen/scijokes/scijokes.txt</link></para>
  </footnote>
</para>
<para>Посмотрим на студента, растерянно бормочущего «Э… Ну, может быть, это из-за теплопроводности и всего такого?». Являются ли его слова полноценным убеждением? Слова достаточно легко произнести громким, убедительным голосом. Но контролируют ли они ожидание?</para>
<para>Подумаем о маленьком невинном предлоге «из-за», который стоит перед словом «теплопроводности». Подумаем о <emphasis role="italic">других</emphasis> вещах, которые он может предварять: например, можно сказать «из-за флогистона» или «из-за волшебства».</para>
<para>«Магия — не <emphasis role="italic">научное</emphasis> объяснение!» — можете закричать вы. Действительно, легко заметить, что эти две фразы — «из-за теплопроводности» и «из-за волшебства» — принадлежат различным <emphasis role="italic">литературным жанрам</emphasis>.  Слово «теплопроводность» можно найти в лексиконе Спока из <emphasis role="italic">«Звёздного пути»</emphasis>, а про «волшебство» может рассуждать Руперт Джайлз из <emphasis role="italic">«Баффи — истребительницы вампиров»</emphasis>.</para>
<para>Но, будучи байесианцами, мы игнорируем жанры литературы. В наших глазах модель определяется через её воздействие на ожидания будущих событий. Ты сказал Ты сказал «теплопроводность»; на какие будущие переживания ты рассчитываешь, исходя из этой модели? В нормальных условиях эта модель подскажет тебе, что более тёплой на ощупь должна быть сторона пластины, которая ближе к обогревателю. Если фраза «из-за теплопроводности» может объяснить ещё и то, что ближняя к обогревателю сторона ощущается <emphasis role="italic">холоднее</emphasis>, то эта фраза может объяснить вообще <emphasis role="italic">всё что угодно</emphasis>.</para>
<para>Ну и, как все уже — я надеюсь — поняли к этому моменту: если ты одинаково хорошо объясняешь любой исход, то знаний у тебя — ноль.Если постоянно злоупотреблять фразой «из-за теплопроводности», то эта модель превратится в замаскированную гипотезу максимальной энтропии. В плане предсказаний такое предположение изоморфно фразе «это магия». Выглядит как объяснение, но им не является.</para>
<para>Представим, что мы измеряем температуру металлической пластины в различных точках и в разное время, вместо того, чтобы высказывать догадки вслух. Видя металлическую пластину рядом с нагревателем, обычно мы ожидаем увидеть, что температуры точек удовлетворяют равновесию диффузионного уравнения с учётом граничных условий, наложенных окружающей средой. У тебя может не получиться правильно определить температуру в первой точке измерения, но после измерения нескольких первых точек — я не настолько физик, чтобы знать, сколько именно точек потребуется — уже можно с отличной точностью вычислить температуру остальных.</para>
<para>Истинный гуру искусства Ограничения Ожиданий По Поводу Материальных Явлений С Помощью Чисел — один из тех людей, которых мы называем «физиками» — сделает измерения и скажет «Эта пластина находилась в равновесии с окружением две с половиной минуты назад, потом её повернули на 180 градусов, и сейчас она снова к нему приближается».</para>
<para>Ошибка студентов не просто в том, что они не сумели ограничить свои ожидания. Их менее явная, и более глубокая ошибка заключалась в том, что они думали, что занимаются физикой. Они сказали «потому что», дополненное чем-то похожим на изречения Спока в <emphasis role="italic">«Звёздном пути»</emphasis>,и решили, что тем самым они приобщились к магистерию науки.</para>
<para>Это не так. Они просто переместили магию из одного жанра литературы в другой.</para>

  
</section>
