<section xml:id="item_NMoLJuDJEms7Ku9XS"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Угадай слово, задуманное учителем</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/NMoLJuDJEms7Ku9XS/guessing-the-teacher-s-password"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-02</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Problem-solving (skills and techniques)</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Anticipated Experiences</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Education</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Guessing The Teacher's Password</primary></indexterm>
  <para>В юности я читал популярные книги по физике, например <emphasis role="italic">«КЭД — странная теория света и вещества»</emphasis> Ричарда Фейнмана. Я знал: свет — это волны, звук — это волны, материя — это волны. Мне было девять лет и я гордился своей научной грамотностью.</para>
<para>Намного позже, когда я начал читать <emphasis role="italic">фейнмановские лекции по физике</emphasis>, я наткнулся на жемчужину под названием «волновое уравнение». Я мог проследить за его выводом, но у меня не выходило <link xl:href="http://www.math.utah.edu/~pa/math/polya.html">охватить это доказательство одним взглядом</link> (English). В течении трёх дней, от случая к случаю, я думал об этом уравнении, и, наконец, понял, что оно до смешного очевидно. И после этого я осознал, что всё то время, когда я верил в честные заверения физиков о том, что свет — это волны, звук — это волны, материя — это волны, я не имел ни малейшего понятия о том, какой именно смысл вкладывают физики в слово «волна».</para>
<para>Вполне естественно думать, что если учёный говорит: «Свет — это волны», и учитель спрашивает, что такое свет, на что студент отвечает: «это волны», то студент произнёс истинное утверждение. По-другому ведь нечестно, правда? Если мы считаем фразу «свет — это волны» верной в устах физика, то она же должна быть верна и в устах студента? В самом деле, утверждение «свет — это волны» либо <emphasis role="italic">истинно</emphasis>, либо <emphasis role="italic">ложно</emphasis>, не так ли?</para>
<para>И это — ещё одна плохая привычка, <link xl:href="https://www.lesswrong.com/posts/48WeP7oTec3kBEada/two-more-things-to-unlearn-from-school">которой нас учат в школе</link>. У слов нет встроенных значений. Когда я слышу слоги «бо-бёр», в моём мозгу возникает образ большого грызуна; но это факт о состоянии моего разума, а не о слогах «бо-бёр». Последовательность слогов «это волны» (или «из-за теплопроводности») — это не <emphasis role="italic">гипотеза</emphasis>Это набор колебаний воздуха, либо форма, принятая чернилами на бумаге. Внутри разума может быть <emphasis role="italic">связь</emphasis>  между этой фразой и какой-нибудь гипотезой, но эта фраза, сама по себе, не является ни истинной, ни ложной. Однако, если <emphasis role="italic">сказать</emphasis> школьному учителю «это волны», то ты получишь пятёрку с плюсом: учитель считает ответ «это волны» правильным, поскольку он наблюдал, как физик создаёт эти же колебания воздуха. А раз пятёрки с плюсом раздают за определённые фразы (написанные либо произнесённые), то студенты начинают думать, что у фраз есть истинностное значение. В конце концов, свет либо волны, либо не волны, так?</para>
<para>И это ведёт к ещё более ужасной привычке. Представим, что учитель ставит перед тобой странную задачу: ближняя сторона металлической пластины, лежащей рядом с обогревателем, ощущается менее тёплой, чем дальняя. Учитель спрашивает, в чём дело. Ответить «я не знаю» нельзя: тогда ты не только <emphasis role="italic">не</emphasis> получишь пятёрку с плюсом, но даже не будешь считаться участвовавшим в уроке. Но в течение этого семестра учитель использовал фразы «из-за теплопроводности», «из-за конвекции» и «из-за теплового излучения». Видимо, одну из них учитель и желает услышать в ответ. Поэтому ты тянешь: «Нууу… может быть, из-за теплопроводности?».</para>
<para>Это не гипотеза о металлической пластине. Это даже не полноценное убеждение. Это <emphasis role="italic">попытка подобрать пароль</emphasis>.</para>
<para>Даже вспомнить уравнение диффузии (математическое описание процесса теплопроводности) — не то же самое, что и сформировать гипотезу о металлической пластине. Это не школа, и никто не собирается проверять, способен ли ты написать уравнение диффузии по памяти. Это байесоткачество, и мы начисляем очки за ожидания будущих переживаний. Если ты <emphasis role="italic">используешь</emphasis> уравнение диффузии — измерив температуру нескольких точек термометром, а затем пытаясь предсказать результат следующего измерения — то тогда это определённо привязано к переживаниям реального мира. Даже если студент просто представляет себе <emphasis role="italic">движение</emphasis>тепла, и поэтому подносит спичку к холодной стороне для того, чтобы измерить, куда течёт тепло, то этот мысленный образ движения привязан к переживаниям и контролирует ожидание будущего.</para>
<para>Если ты не <emphasis role="italic">используешь</emphasis> уравнение диффузии: не подставляешь в него числа и не получаешь данные, влияющие на твои ожидания определённых переживаний, то тогда твоя когнитивная карта полностью отрезана от местности. То, что осталось, даже нельзя назвать убеждением — это просто речевое поведение.</para>
<para>Школьная система построена вокруг речевого поведения, выражается ли оно через колебания воздуха, или через узор чернил на бумаге. От речевого поведения зависит, получишь ли ты пятёрку с плюсом, или двойку вместе с вызовом родителей. Осознавать различие между объяснением и паролем — первый шаг на пути избавления от этой вредной привычки.</para>
<para>Не слишком ли это жестоко? Ведь, когда человек пытается разрешить загадку металлической пластины, мысль «теплопроводность?» может быть первым шагом к нахождению ответа, верно? Может быть, но только в том случае, если этот человек старается разрешить загадку, а не подобрать пароль. Если нет учителя, готового указать на ошибку, то ловушка становится ещё страшнее. Тогда можно считать фразу «Свет — это вакаликс» хорошим объяснением, можно думать, что слово «вакаликс» — правильный пароль. Когда мне было 9 лет, это случилось и со мной: не потому что я был глуп, а потому, что это то, что случается обычно, <emphasis role="italic">по умолчанию</emphasis>.  Это привычный для людей образ мыслей, и чтобы его избежать, нужно приучить себя <emphasis role="italic">не</emphasis> попадать в эту ловушку. Человечество падало в такие ямы и сидело в них тысячелетиями.</para>
<para>Возможно, если вдолбить студентам, что <emphasis role="italic">слова не считаются, а имеют значение лишь контроллеры ожиданий</emphasis>, то никто больше <emphasis role="italic">не</emphasis> застрянет в западне алгоритма «Теплопроводность? Нет? Тогда конвекция? Тоже не то?». Возможно, <emphasis role="italic">тогда</emphasis> мысль «может быть, теплопроводность?» будет началом действительно полезного пути, например:</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para>«Теплопроводность?»</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para>Но это только фраза — что она означает?</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para>Уравнение диффузии?</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para>Но это только символы — как мне их применить?</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para>Будь уравнение диффузии справедливым, чего бы я рассчитывал почувствовать?</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para>Я определенно не рассчитывал бы обнаружить, что отдаленная от обогревателя часть металлической пластины будет теплей.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para>Я замечаю своё замешательство. Возможно ближняя сторона всего лишь <emphasis role="italic">ощущается</emphasis> более холодной? Скажем, она изготовлена из какого-нибудь плохо проводящего тепло материала и поэтому передает меньше теплоты моей руке? Я попробую измерить температуру…</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> Ладно, не сработало. А если проверить, приложимо ли вообще уравнение диффузии к этой металлической пластине? Тепло <emphasis role="italic">течет</emphasis> как обычно, или происходит нечто иное?</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para>Можно поднести спичку к пластине и попробовать измерить, как тепло распространяется с течением времени…</para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para>Если не выкорчевать сорняк лжеобъяснения «Эмм, может быть из-за теплопроводности?», то студент, скорее всего, застрянет на стадии паролей и вакаликса. <emphasis role="italic">Это происходит по умолчанию, это происходило со всем человечеством на протяжении тысяч лет.</emphasis></para>

  
</section>
