<section xml:id="item_8QzZKw9WHRxjR4948"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Тщетность эмерджентности</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/8QzZKw9WHRxjR4948/the-futility-of-emergence"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-02</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Philosophy of Language</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Emergent Behavior ( Emergence )</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Gears-Level</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Anticipated Experiences</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Semantic Stopsign</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Futility of Chaos</primary></indexterm>
  <para>Провалы флогистона и витализма — примеры исторического знания задним числом. Посмею ли я выступить и назвать какую-то <emphasis role="italic">современную</emphasis> теорию, которую считаю настолько же ошибочной?</para>
<para>Я называю <emphasis role="italic">эмерджентность</emphasis> или <emphasis role="italic">эмерджентный феномен</emphasis> — обычно определяемый как исследование систем, поведение которых на высоких уровнях являются следствием или «появляется» (to emerge) из взаимодействия многих низкоуровневых элементов. (<link xl:href="http://en.wikipedia.org/wiki/Emergence">Википедия</link>: «То, как сложные системы и паттерны появляются из множества относительно простых взаимодействий»).</para>
<para>Если воспринимать буквально, это утверждение подходит для любого феномена нашей вселенной, выше уровня отдельных кварков, что и является частью проблемы. Представьте, что можно показать на обвал рынка и сказать «Это не кварк!». Похоже на объяснение? Нет? Ну так и «Это эмерджентный феномен!» тоже не подходит.</para>
<para>Я протестую против прилагательного «эмерджентный», а не против глагола «появляется». Нет ничего плохого во том, чтобы сказать «X появляется на основе Y», где Y — специфическая, детальная модель с динамическими частями. «Возникает на» — еще один способ выразить ту же мысль: гравитация возникает из кривизны пространства-времени, в соответствии со специфической математической моделью Общей Теории Относительности. Химия возникает на основе взаимодействия атомов, в соответствии со специфической моделью квантовой электродинамики.</para>
<para>Представим, я буду говорить, что гравитация объясняется «возникновением», или что химия — «возникающий феномен», и утверждать, что это мое объяснение.</para>
<para>Слово «появляется» приемлемо, так же, как и «появляется из» или «вызвано» приемлемы, если ссылаются на специфическую модель, которую можно оценить саму по себе.</para>
<para>Однако, «эмерджентность» обычно используется иначе. Оно используется как объяснение само по себе.</para>
<para>Я уже потерял счет случаям, когда я слышал «Интеллект — эмерджентный феномен!», как объяснение интеллекта. Это применение подходит всем пунктам, характеризующим мистический ответ на мистический вопрос. Что ты узнал, сказав, что интеллект «эмерджентный»? Ты не можешь сделать новых предсказаний. Ты не знаешь ничего о поведении реальных разумов, о чем бы не знал ранее. Это воспринимается как новый факт, но ты не ожидаешь других результатов. Твое любопытство вроде бы удовлетворено, но не накормлено. Гипотеза не имеет динамических частей, нет детализированной внутренней модели для манипуляций. Те, кто предлагают гипотезу «эмерджентности», признаются в своем незнании внутреннего устройства и гордятся этим; они противопоставляют «эмерджентные» науки и «обычные».</para>
<para>И даже после того, как ответ «Как? Эмерджентность!» дан, <emphasis role="italic">феномен не перестаёт</emphasis><emphasis role="italic">быть таинственным</emphasis> и обладать той же непроницаемостью, что и прежде.</para>
<para>Интересное упражнение: удалить прилагательное «эмерджентный» из предложения и посмотреть, изменилось ли что:</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para><emphasis role="italic">• До:</emphasis> человеческий интеллект — это эмерджентный результат нейронных вспышек.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para><emphasis role="italic">• После:</emphasis> человеческий интеллект — это результат нейронных вспышек.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para><emphasis role="italic">• До:</emphasis> поведение колонии муравьем — это эмерджентный результат взаимодействия многих отдельных муравьев.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para><emphasis role="italic">• После:</emphasis> поведение колонии муравьев — это результат взаимодействия многих отдельных муравьев.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para><emphasis role="italic">• Даже лучше:</emphasis> Колония состоит из муравьев. Мы можем успешно предсказывать поведение колонии, используя модели, включающие только индивидуальных муравьев, без общих переменных колонии, показывая, что мы понимаем, как поведение колонии возникает на основе поведения муравьев.</para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para>Еще одно интересное упражнение: заменять слово «эмерджентный» на старое, то, которым люди пользовались до эмерджентности:</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para><emphasis role="italic">• До:</emphasis> жизнь — эмерджентный феномен.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para><emphasis role="italic">• После:</emphasis> жизнь — магический феномен.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para><emphasis role="italic">• До:</emphasis> человеческий интеллект — это эмерджентный результат нейронных вспышек.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para><emphasis role="italic">• После:</emphasis> человеческий интеллект — это магический результат нейронных вспышек.</para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para>Не правда ли, что каждое утверждение дает одинаковый объем информации о поведение феномена? Что<olink targetdoc="item_PYQ2izdfDPTe5uJTG" targetptr="item_5JDkW4MYXit2CquLs">каждая гипотеза подходит под одинаковый набор результатов</olink>?</para>
<para>«Эмерджентность» очень популярна, как раньше «магия» была популярна. «Эмерджентность» имеет глубокую притягательность для человеческой психологии по тем же причинам. «Эмерджентность» — такое замечательное простое объяснение, и это приятно произносить; это дает тебе священную тайну для поклонения. «Эмерджентность» популярна, <emphasis role="italic">потому что</emphasis> это «доширак» для любопытства. Можно объяснить что угодно, используя эмерджентность, так что люди это и делают; ведь это так замечательно — объяснять что-то. </para>
<para>Люди остаются людьми, даже если посещали пару научных курсов в колледже. Найдя способ избежать оков обычной науки, они возвращаются к тем же проделкам, что и их предки, одеваясь в одежды науки, но сохраняя ту же самую видовую психологию.</para>

  
</section>
