<section xml:id="item_TLKPj4GDXetZuPDH5"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Делая историю доступной</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/TLKPj4GDXetZuPDH5/making-history-available"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-02</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>History</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Generalization From Fictional Evidence</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Availability Heuristic</primary></indexterm>
  <para>Есть такая привычка мышления, которую я <link xl:href="http://intelligence.org/files/CognitiveBiases.pdf">называю</link> <emphasis role="italic"> ошибкой обобщения на основе вымышленного свидетельства</emphasis>. Журналисты, которые, например, ведут речь про <emphasis role="italic">Терминатора</emphasis>, в обсуждении про ИИ, не относятся к этому сюжету, как к пророчеству или свершившейся правде. Но фильм приходит на ум, он доступен, как будто-то бы он является иллюстрированным историческим случаем. Как если бы журналисты видели, как это случилось на какой-то другой планете, и может произойти и на нашей.</para>
<para>Есть и обратная обобщению на основе вымышленного свидетельства ошибка: неспособность в достаточной степени учитывать <emphasis role="italic">исторические</emphasis>свидетельства. Проблема с обобщением на основе вымышленного свидетельства в том, что оно вымышленное — оно никогда не происходило. Оно не начертано на основе того же распределения, что и наша вселенная; <link xl:href="http://www.overcomingbias.com/2007/07/tell-your-anti.html">художественная литература систематически отличается от реальности</link>. Но история же <emphasis role="italic">действительно</emphasis> случилась, и <emphasis role="italic">должна</emphasis> быть доступной.</para>
<para>В мире наших предков не было фильмов; всё, что ты видел своими глазами, было правдой. Стоит ли удивляться, что вымысел, который мы видим в реалистичном кино, оказывает на нас такое серьезное влияние? Наоборот, то, что  <emphasis role="italic">реально происходило</emphasis>, доступно нам на бумаге; оно произошло, но мы не <emphasis role="italic">видели</emphasis> этого. Мы не помним, что это происходило с нами.</para>
<para>Обратная ошибка — обращаться с историей как с обычными рассказами, анализировать той же частью разума, что используется при чтении новелл. Ты можешь произнести, что это «правда», а не «вымысел», но это не означает, что ты воспринимаешь это так серьезно, как следовало бы. Множество искажений являются следствием недостаточно серьезного восприятия <olink targetdoc="item_PYQ2izdfDPTe5uJTG" targetptr="item_2ftJ38y9SRBCBsCzy">сухой, абстрактной информации</olink>.</para>
<para>Однажды, я дал Таинственный Ответ на таинственный вопрос, не осознавая, что совершаю ту же самую ошибку, что и астрологи, придумавшие мистическое объяснение звёздам, или алхимики, придумавшие мистические свойства материи, или виталисты, постулировавшие мутное «élan vital» для объяснения биологии.Когда я посмотрел на ситуацию с другой стороны, то ощутил шок неожиданной связи с прошлым. Я осознал, что изобретение и уничтожение витализма, о котором я читал лишь в книгах, действительно происходило с реальными людьми, которые переживали опыт так же, как и я переживал изобретение и разрушение моего собственного таинственного ответа. И я понял, что если бы я действительно переживал опыт прошлого, если бы я жил во времена научных революций, а не читал о них в книгах, я, вероятно, не совершил бы эту же ошибку снова. Я бы не стал изобретать очередной таинственный ответ; достаточно было бы тысяч предыдущих.</para>
<para>Итак, — подумал я, — для того, чтобы действительно ощутить силу истории, я должен думать, как Элиезер,живший в прошлом, должен думать о событиях так, как если бы они случились со мной.<footnote xml:id="fn_7828465f486547b910ba70baaddee5c2">
    <para>С соответствующей переоценкой искажения доступности исторической литературы — мне следует помнить себя тысячей крестьян на одного лорда.</para>
  </footnote>
 Я должен погрузить себя в историю, вообразить жизнь сквозь эры, которые я наблюдал лишь посредством чернил на бумаге.</para>
<para>Почему мне следует помнить полёт Братьев Райт? Меня там не было. Но, как рационалист, посмею ли я <emphasis role="italic">не</emphasis> помнить, если событие действительно произошло? Действительно ли есть большая разница, видеть событие собственными глазами — что, по сути, представляет собой воздействие отраженных фотонов и даже не прямой контакт, — и наблюдать событие через книгу по истории? Фотоны и книги по истории спускаются по цепочке причин и следствий от самого события.</para>
<para>Мне нужно было пересилить ложную амнезию, вызванную рождением в конкретную эпоху. Я должен был вспомнить, сделать доступными <emphasis role="italic">все</emphasis> воспоминания, а не только те, что чисто случайно принадлежат мне и моему времени.</para>
<para>Земля внезапно стала старше.</para>
<para>С точки зрения моих старых воспоминаний, Соединённые Штаты существовали всегда — не было времени, когда не было бы Соединённых Штатов. Я не помнил, до того момента, как поднялась Римская Империя, принесла мир и порядок, и, просуществовав множество веков, что я даже забыл, что могло быть иначе, пала, и варвары захватили мой город, и знание, которым я обладал, было потеряно. Современный мир стал более хрупким для меня, ведь я перестал воспринимать его, как мой первый современный мир.</para>
<para>Так много ошибок, снова и снова, ведь я не помнил, что совершал их в каждой эре, в которой я никогда не жил.</para>
<para>Только представьте, люди ещё удивляются, почему преодоление искажений важно.</para>
<para>Неужели ты не помнишь, как много раз ошибки убивали тебя? Я заметил, что внезапная амнезия часто следует сразу за роковой ошибкой. Но поверьте мне, это случалось. Я помню, хоть меня там и не было.</para>
<para>Так что в следующий раз, когда ты усомнишься в странности будущего, вспомни, как ты был рожден в племени охотников-собирателей тысячи лет назад, когда еще никто не знал о Науке. Вспомни, как ты был шокирован до глубины души, когда Наука объяснила великие и ужасные священные тайны, которые ты так восхвалял. Вспомни, как ты думал, что сможешь летать, если съешь нужный гриб, как ты разочарованно усвоил, что никогда не сможешь полететь, а потом полетел. Вспомни, как ты всегда думал, что рабство — это правильно и хорошо, а потом передумал. <link xl:href="https://www.lesswrong.com/posts/fkM9XsNvXdYH6PPAx/hindsight-bias"> Не надо воображать, как бы ты </link><emphasis role="italic">мог</emphasis> предсказать перемены — ведь это проявление амнезии.<emphasis role="italic">Вспомни</emphasis>, что на самом деле ты не угадал. Вспомни, как век за веком мир менялся так, как ты и представить не мог.</para>
<para>Может так ты будешь менее шокирован тем, что будет дальше.</para>

  
</section>
