<section xml:id="item_yxvi9RitzZDpqn6Yh"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Объяснить, поклониться, пренебречь</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/yxvi9RitzZDpqn6Yh/explain-worship-ignore"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2007-09-02</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Distinctions</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
  <para>Наше племя бродит по лугам в поисках съедобных растений и добычи, а с неба время от времени льётся вода.</para>
<para>— Почему с неба иногда падает вода? — спрашиваю я у бородатого мудреца нашего племени.</para>
<para>Старик погружается в размышления, — он никогда не задавался этим вопросом раньше — и через некоторое время отвечает:</para>
<para>— Иногда небесные духи сражаются, и во время этих битв с небес капает их кровь.</para>
<para>— Откуда появились небесные духи? — спрашиваю я.</para>
<para>Голос старца превращается в шепот:</para>
<para>— Они зародились в далёком прошлом в таких далях и безднах, что нам и не снились.</para>
<para>Твоё незнание причин, по которым идёт дождь, предоставляет тебе несколько вариантов действий. Во-первых, ты можешь просто не спрашивать «почему?» — не уделять вопросу никакого внимания или просто вообще никогда не задаваться этой мыслью. Это — команда «пренебречь», и именно её изначально выбрал старец. Во-вторых, ты можешь попытаться придумать какое-нибудь объяснение, то есть выбрать команду «объяснить», как сделал старец в ответ на первый вопрос. В-третьих, ты можешь смаковать тайну, выбрав команду «поклониться».</para>
<para>Прочитав эту историю, трудно не заметить то, что каждый выбор «объяснить», если всё получится, предоставляет тебе объяснение (например, «небесные духи»). Но это объяснение вновь возвращает нас к трилемме: объяснить, поклониться, пренебречь? После каждого нажатия «объяснить» наука трещит своими шестернями, возвращает ответ, и затем всплывает новое диалоговое окно. Рационалисты считают своим долгом постоянно нажимать «объяснить», но это выглядит, как дорога без конца.</para>
<para>Нажмёшь «объяснить» для жизни — получишь химию. Нажмёшь «объяснить» для химии — получишь атомы. Нажмёшь «объяснить» для атомов — получишь электроны и нуклоны. Нажмёшь «объяснить» для нуклонов — получишь хромодинамику и кварки. Нажмёшь «объяснить» для того, чтобы узнать, откуда взялись кварки — вернёшься во времена Большого Взрыва…</para>
<para>сли нажать «объяснить» для Большого Взрыва, то придётся некоторое время подождать, пока наука, треща своими шестернями, будет искать ответ. И, возможно, она когда-нибудь вернёт замечательное объяснение — но это повлечёт за собой ещё одно диалоговое окно. И, если мы продолжим достаточно долго, то мы должны увидеть <emphasis>особенное</emphasis> диалоговое окно с Объяснением, Не Требующим Объяснения, и оно закончит эту цепочку. Возможно, это будет самое важное объяснение из числа всех объяснений: как уже известных, так и тех, что ещё станут известными человеку/</para>
<para>Погодите! Я только что нажал «поклониться».</para>
<para>Не забывайте, что поклоняться можно по-разному. Поклоняться можно и не зажигая свечей вокруг алтаря.</para>
<para>Если бы я сказал «Хм, это какой-то парадокс. Интересно, как он разрешается?», то это означало бы, что я нажал «объяснить» и теперь терпеливо жду ответа.</para>
<para>И если весь вопрос кажется тебе неважным, или неуместным, или тебе кажется, что лучше подумать о нём потом — значит, ты нажал «пренебречь».</para>
<para>Выбирай кнопку с умом.</para>

  
</section>
