<section xml:id="item_L22jhyY9ocXQNLqyE"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>«Наука» — затычка для любопытства</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/L22jhyY9ocXQNLqyE/science-as-curiosity-stopper"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-11-03</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Curiosity</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Semantic Stopsign</primary></indexterm>
  <para>Представьте что я, находясь под наблюдением телекамер, поднял руки, произнёс <emphasis role="italic">«абракадабра!»</emphasis> — и произвёл слепящий сгусток света, висящий в воздухе невдалеке от моих вытянутых рук. Представьте, что я осуществил этот акт отъявленной, безошибочно-подлинной магии под прямым наблюдением со стороны Джеймса Рэнди (известный скептик и разоблачитель псевдонаучных теорий — прим. перев.) и всех армий скептиков. Думаю, большинству людей будет <emphasis role="italic">довольно любопытно</emphasis>, что же здесь происходит.</para>
<para>А теперь представим, что я не отправлялся на телевидение. Я не хочу делиться ни своей силой, ни правдой, которая за ней стоит. Я хочу, чтобы моя магия оставалась в секрете. Но при этом я хочу также иметь возможность пользоваться ею где и когда захочу. Я хочу призывать сгусток света, чтобы почитать книгу в поезде — но так, чтобы при этом никому не становилось любопытно. Есть ли заклинание, останавливающее любопытство?</para>
<para>Конечно есть! Когда кто-то спрашивает: «Как ты это сделал?», я просто отвечаю: «Наука!»</para>
<para>Это не столько настоящее объяснение, сколько эдакая «затычка для любопытства». Оно не говорит, станет ли свет ярче или потускнеет, изменятся ли тон или насыщенность его цвета, и, конечно же, не объясняет, как сделать такой огонёк самому. Вопрошающий не получил новых знаний, которых у него не было до того, как я произнёс магическое слово. Но он отворачивается, удовлетворившись тем, что не происходит ничего необычного.</para>
<para>Что ещё лучше, тот же трюк работает с обыкновенным выключателем света. </para>
<para>Клацаем выключателем — и загорается лампочка. Почему?</para>
<para>В школе нам объясняют, что паролем для лампочки накаливания является «Электричество!». Надеюсь, что к данному моменту вы уже не столь склонны к тому, чтобы обозначать лампочку «понятой» на основе такого «объяснения». Позволяет ли фраза «Электричество!» проводить расчёты, контролирующие ожидания? Нужно ещё много чего изучить!<footnote xml:id="fn_e9e554a6bee37329787be07733715cd9">
    <para> Физики должны проигнорировать этот абзац и заменить его проблемой в эволюционной теории, где суть теории, опять-таки, заключается в вычислениях, которые умеет проводить очень малое количество людей.</para>
  </footnote>
</para>
<para>Если бы вы считали, что лампочка накаливания <emphasis role="italic">научно необъяснима</emphasis>, , она захватила бы <emphasis role="italic">всё</emphasis> ваше внимание. Вы бы бросили все дела и занялись бы исключительно лампочкой.</para>
<para>Но что значит фраза «научно объяснима»? Она значит, что кто-то <emphasis role="italic">ещё</emphasis> знает, как работает лампочка. Когда вам говорят, что лампочка «научно объяснима», вы не узнаёте ничего нового; вы не знаете, загорится ли лампочка ярче или потускнеет. Но раз кто-то уже знает о лампочке, эти знания в ваших глазах уже не так ценны. Вы становитесь менее любопытным.</para>
<para>Кто-то обязан сказать: «Если лампочка была неизвестна науке, вы можете получить славу и богатство исследуя её». Но я не говорю о жадности. Я не говорю о карьерных амбициях. Я говорю о чистом любопытстве—чувстве интереса. Почему <emphasis role="italic">ваше</emphasis> любопытство должно уменьшаться, если кто-то, не вы, знает как работает лампочка? Это ли не призрак? Для вас недостаточно знать; другие люди должны также быть невежественны, иначе вы не будете счастливы?</para>
<para>Хорошо, что знание может служить не только любопытству, как например социальная полезность технологий. Для таких инструментальных благ это важно как некоторая сущность в локальном пространстве знаний. Но что это должно значить для моего любопытства?</para>
<para>Кроме того, учитывайте последствия если вы допускаете «кто-то ещё знает ответ» в качестве семантического стоп-сигнала. Однажды вы заходите в вашу комнату и видите гигантского зелёного слона, по видимому парящего в воздухе, окружённого аурой серебристого света.</para>
<para>Вы скажете: «Какого чёрта?»</para>
<para>И голос, исходящий сверху от слона, говорит:</para>
<blockquote>
  <para> <link xl:href="http://godescalc.wordpress.com/2012/06/24/overlooked-elephant/">Кто-то уже знает почему слон здесь.</link></para>
</blockquote>
<para>«О, — говорите вы. — Тогда это не важно». И идёте в кухню, как ни в чём не бывало.</para>
<para>Я не знаю великую единую теорию для законов физики этой вселенной. Я также многого не знаю о человеческой анатомии за исключением мозга. Я не могу указать где у меня почки, и я не могу тотчас вспомнить что делает моя печень.<footnote xml:id="fn_efdf09cb676df5727b12c70e8d840f2c">
    <para>Я не горжусь этим. Увы, со всей той математикой, которую мне нужно исследовать, я, скорее всего не научусь анатомии в какое-либо ближайшее время.</para>
  </footnote>
</para>
<para>Следует мне, столь далеко как простирается <emphasis role="italic">любопытство</emphasis>, быть более заинтересованным моим незнанием элементарных законов физики, когда факт, что я немногое знаю о том, что происходит внутри моего тела?</para>
<para>Если бы я поднял свои руки и сотворил заклинание света, вы бы заинтересовались. Следует ли вам быть <emphasis role="italic">менее</emphasis> заинтересованным самим фактом поднятия моих рук? Когда вы поднимаете руку и водите ладонью вокруг, этот акт воли координируется (превыше других зон мозга) вашим мозжечком. <emphasis role="italic">Я</emphasis> Я поспорю, вы не знаете как работает мозжечок. Я знаю немного поверхностных деталей, недостаточных для проведения вычислений… но что с того? Какое имеет значение, если <emphasis role="italic">вы</emphasis> не знаете? Почему должен быть двойной стандарт любопытства для колдовства и движений рук?</para>
<para>Осмотрите себя в зеркале. Знаете ли вы, на что смотрите? Знаете ли вы, что выглядывает из-за ваших глаз? Знаете, чем вы являетесь? На некоторые из этих вопросов Наука знает ответы, на некоторые нет. Но почему это различие значимо для вашего любопытства, если <emphasis role="italic">вы</emphasis> не знаете?</para>
<para>Вы знаете, как работают ваши колени? Вы знаете, как сделана ваша обувь? Вы знаете, как светится ваш монитор? Вы знаете, почему вода мокрая?</para>
<para>Мир вокруг вас полон загадок. Расставляйте приоритеты, если вам нужно. Но не жалуйтесь, что жестокая наука опустошила мир тайн. С таким рассуждением я могу заставить вас проглядеть слона в вашей комнате.</para>

  
</section>
