<section xml:id="item_2ftJ38y9SRBCBsCzy"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Пренебрежение масштабом  </title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/2ftJ38y9SRBCBsCzy/scope-insensitivity"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2023-12-24</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Heuristics &amp; Biases</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Altruism</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Effective Altruism</primary></indexterm>
<indexterm><primary>World Optimization</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Scope Insensitivity</primary></indexterm>
  <para>Однажды трём группам испытуемых задали вопрос, сколько они готовы заплатить, чтобы 2 000, 20 000 и 200 000 перелётных птиц не погибли, увязнув в нефти. В ответах были названы суммы 80, 78 и 88 долларов соответственно.<footnote xml:id="fn_8ae9e57fed136d6e47b21fe499f07953">
    <para> William H. Desvousges et al., <emphasis role="italic">Measuring Nonuse Damages Using Contingent Valuation: An Experimental Evaluation of Accuracy</emphasis>, technical report (Research Triangle Park, NC: RTI International, 2010).</para>
  </footnote>
 То, что можно принять за бесчувственность, называется пренебрежением масштабом: количество спасённых птиц – масштаб альтруистического действия – мало повлияло на готовность заплатить.</para>
<para>Похожие эксперименты показали, что за очистку всех загрязнённых озёр Онтарио жители Торонто заплатили бы немногим больше, чем за очистку определённого района Онтарио. Аналогично, жители четырёх западных штатов США за защиту всех 57 заповедников дикой природы в этих штатах заплатили бы лишь на 28% больше, чем за заботу об одном из заповедников.<footnote xml:id="fn_9e15bc2a3ce35c3120b31cd46fbfdef0">
    <para> Daniel Kahneman, “Comments by Professor Daniel Kahneman,” in <emphasis role="italic">Valuing Environmental Goods: An Assessment of the Contingent Valuation Method</emphasis>, ed. Ronald G. Cummings, David S. Brookshire, and William D. Schulze, vol. 1.B, Experimental Methods for Assessing Environmental Benefits (Totowa, NJ: Rowman &amp; Allanheld, 1986), 226–235; Daniel L. McFadden and Gregory K. Leonard, “Issues in the Contingent Valuation of Environmental Goods: Methodologies for Data Collection and Analysis,” in <emphasis role="italic">Contingent Valuation: A Critical Assessment</emphasis>, ed. Jerry A. Hausman, Contributions to Economic Analysis 220 (New York: North-Holland, 1993), 165–215.</para>
  </footnote>
 Люди представляют «одинокую обессилевшую птицу с пропитанными чёрной нефтью перьями, которой не спастись» <footnote xml:id="fn_0940b4df29b5924380cba8ec18eea8a5">
    <para> Daniel Kahneman, Ilana Ritov, and David Schkade, “Economic Preferences or Attitude Expressions?: An Analysis of Dollar Responses to Public Issues,” <emphasis role="italic">Journal of Risk and Uncertainty</emphasis> 19, nos. 1–3 (1999): 203–235.</para>
  </footnote>
 Это представление, этот образ вызывает эмоциональное возбуждение, которое в основном и отвечает за готовность заплатить – и образ во всех трёх случаях один и тот же. Что до масштаба, то на него не обращают внимания – ни один человек не сможет представить 2 000 птиц сразу, не говоря уже про 200 000. Классический вывод состоит в том, что масштаб, растущий по экспоненте, вызывает всего лишь линейное увеличение готовности платить. Возможно, такое линейное увеличение соответствует увеличению времени скольжения взгляда по нулям в числах; это небольшое влияние добавляется к влиянию представления, но не умножает его. Эта гипотеза известна как «оценка по представлению».</para>
<para>Альтернативная гипотеза – «приобретение морального удовлетворения». Люди тратят достаточно денег, чтобы им стало <emphasis role="italic">теплее на душе</emphasis> от чувства выполненного долга. Уровень расходов, необходимый для приобретения теплоты на душе, зависит от личных качеств и финансового положения, но уж точно не от количества птиц.</para>
<para>Мы пренебрегаем масштабом, даже если на кону человеческие жизни. По мере увеличения предполагаемого риска хлорирования питьевой воды с 0,004 до 2,43 смертей в год на тысячу человек – в 600 раз – готовность заплатить возрастает с 3,78 до 15,23 долларов.<footnote xml:id="fn_30c6d5af564cd496e387da4f554a7a04">
    <para> Richard T. Carson and Robert Cameron Mitchell, “Sequencing and Nesting in Contingent Valuation Surveys,” <emphasis role="italic">Journal of Environmental Economics and Management</emphasis> 28, no. 2 (1995): 155–173.</para>
  </footnote>
 Барон и Грин не обнаружили эффекта от изменения числа спасённых жизней в 10 раз.<footnote xml:id="fn_f9e71e7b5d705c7a93246db492f06904">
    <para> Jonathan Baron and Joshua D. Greene, “Determinants of Insensitivity to Quantity in Valuation of Public Goods: Contribution, Warm Glow, Budget Constraints, Availability, and Prominence,” <emphasis role="italic">Journal of Experimental Psychology: Applied</emphasis> 2, no. 2 (1996): 107–125.</para>
  </footnote>
</para>
<para>В статье <link xl:href="http://web.archive.org/web/20130328012735/http://commonsenseatheism.com/wp-content/uploads/2011/09/Fetherstonhaugh-et-al-Insensitivity-to-the-value-of-human-life-A-study-of-psychophysical-numbing.pdf">“Нечувствительность к ценности человеческой жизни: исследование психофизического ступора”</link> обраны свидетельства того, что сила восприятия человеческих смертей подчиняется закону Вебера и прямо пропорциональна логарифму их количества. Другими словами, порог различия (количество смертей, которое необходимо добавить к имеющимся, чтобы возникло чувство различия) постоянно увеличивается по мере роста общего количества смертей. Так, здравоохранительная программа для беженцев из Руанды получила намного больше поддержки, когда гарантировалось спасение 4 500 людей в лагере из 11 тысяч беженцев, чем тех же 4 500 в лагере из 250 000. Чтобы потенциальное лекарство от болезни посчитали достойным финансирования, оно должно гарантировать спасение значительно большего числа жизней, если изначально утверждалось, что эта болезнь – причина смерти 290 000 людей в год, нежели 160 000 или 15 000.<footnote xml:id="fn_9b19639d37ec7ca4546fef677c85cd48">
    <para> David Fetherstonhaugh et al., “Insensitivity to the Value of Human Life: A Study of Psychophysical Numbing,” <emphasis role="italic">Journal of Risk and Uncertainty</emphasis> 14, no. 3 (1997): 283–300.</para>
  </footnote>
</para>
<para>Мораль: если вы хотите быть эффективным альтруистом, вы должны задействовать ту часть мозга, что обрабатывает нудные чернильные нули, а не просто переживать о бедной исстрадавшейся пропитанной нефтью птице.</para>

  
</section>
