<section xml:id="item_teaxCFgtmCQ3E9fy8"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Рациональность как боевое искусство</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/teaxCFgtmCQ3E9fy8/the-martial-art-of-rationality"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2022-07-01</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Habits</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Motivational Intro Posts</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Cultural knowledge</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality Verification</primary></indexterm>
  <para>Мне очень нравится метафора, что <link xl:href="http://wiki.lesswrong.com/wiki/Rationality">рациональность</link> — это <link xl:href="http://wiki.lesswrong.com/wiki/Rationality_as_martial_art">боевое искусство для разума</link>. Чтобы изучать боевые искусства, не обязательны огромные мускулы. Безусловно, люди спортивного телосложения чаще занимаются боевыми искусствами, однако боевые искусства можно изучать по самым разным причинам, в том числе и ради <emphasis role="italic">удовольствия</emphasis>. Если у вас есть рука, и все сухожилия и мускулы на месте, вы можете научиться сжимать кулак.</para>
<para>Аналогично, если у вас есть мозг, и с корой больших полушарий всё в порядке, вы можете научиться правильно его использовать. Если у вас есть способности, наверное, вы научитесь быстрее. Однако, искусство рациональности — это не про скорость обучения. Искусство рациональности — это тренировки машины, которая есть в голове у каждого из нас. Наши мозги склонны совершать систематические ошибки (как пример такой ошибки можно привести пренебрежение масштабом). Рациональность предназначена, чтобы исправлять такие ошибки или находить способы их обойти.</para>
<para>Увы, наш разум подчиняется нашей воле гораздо хуже, чем руки. По меркам эволюции способность управлять мускулами у нас появилась очень давно, способность же рассуждать о собственном процессе рассуждения — гораздо более свежее изобретение. Таким образом не стоит удивляться, что применять мускулы гораздо проще, чем применять мозги. Однако вряд ли разумно пренебрегать тренировками только потому, что они сложные. Люди захватили Землю не благодаря большим мускулам.</para>
<para>Если вы живёте в городе, наверняка у вас где-нибудь поблизости есть школа боевых искусств. Почему нет таких школ, где обучают рациональности?</para>
<para>Наверное, одна из причин заключается в том, что в рациональности сложно определить наличие навыков. Чтобы перейти на следующий уровень в тхэквондо, обычно нужно сломать доску определённой толщины. Если у вас получилось, все наблюдатели аплодируют. Если у вас не получилось, ваш учитель смотрит, как вы сжимаете кулак, и проверяет, правильно ли вы это делаете. Если неправильно, учитель вытягивает руку, сжимает кулак правильно и вы можете понаблюдать, как надо делать.</para>
<para>В школах боевых искусств техники владения мускулами вырабатывались и оттачивались поколениями. Передать техники рациональности гораздо сложнее, даже если ученик очень-очень хочет их освоить.</para>
<para>Совсем недавно — меньше полувека назад — люди узнали довольно много нового о человеческой рациональности. Например, экспериментальная психология рассказала об <link xl:href="https://en.wikipedia.org/wiki/Heuristics_in_judgment_and_decision-making">эвристиках и искажениях</link> — наверное, это самое важное знание. Также появилась <link xl:href="https://wiki.lesswrong.com/wiki/Bayesian">байесианская</link> систематизация теории вероятностей и статистики, произошли новые открытия в эволюционной и социальной психологии. Мы получили эмпирические данные о человеческой психологии, у нас есть теория вероятностей, чтобы интерпретировать результаты экспериментов, и теория эволюции, чтобы объяснять результаты. Всё это дало нам новые способы заглянуть в наш собственный разум. С помощью этих наук мы теперь способны более чётко разглядеть «мускулы» наших мозгов и «пальцы» наших мыслей. У нас появился общий словарь для описания задач и их решений. Человечество может наконец построить боевое искусство для разума: придумать техники личной рациональности, делиться ими, систематизировать их и передавать следующим поколениям.</para>
<para>Я стал лучше понимать рациональность благодаря своим попыткам решать задачи, связанные с сильным искусственным интеллектом (чтобы по-настоящему построить работающего рационалиста из подручных материалов придётся самому овладеть рациональностью на достаточно высоком уровне). Зачастую задачи, связанные с ИИ, требуют намного большего, чем искусство личной рациональности, но иногда этого может хватить. Чтобы овладеть боевым искусством для разума нам нужно научиться в нужное время нажимать на нужные рычаги в гигантской уже существующей думающей машине, внутренности которой мы не в состоянии изменить. Часть этой машины оптимизирована в результате эволюционного отбора для достижения целей, которые противоречат нашим собственным. Мы объявляем, что нас интересует только правда, но в наши мозги зашит механизм рационализации лжи. То, что мы считаем недостатками машины, мы можем попробовать компенсировать, но мы не в состоянии по-настоящему перестроить наши нервные цепи. Впрочем, мастера боевых искусств тоже не в состоянии заменить свои кости титановыми, во всяком случае, пока.</para>
<para>Попытка создать искусство личной рациональности, опираясь на науку о рациональности, может показаться глупой. Кто-нибудь скажет, что это всё равно что пытаться изобрести боевое искусство на основе теоретической физики, теории игр и анатомии человека.</para>
<para>Однако люди способны к рефлексии. У нас есть природная склонность к интроспекции. Мы в состоянии заглянуть внутрь себя, пусть даже наше внутреннее зрение склонно к систематическим искажениям. Таким образом, нам нужно <emphasis role="italic">разобраться</emphasis>, что говорит наука по поводу нашей интуиции, с помощью абстрактных знаний <emphasis role="italic">исправить</emphasis> ход наших мыслей и <emphasis role="italic">улучшить</emphasis> наши метакогнитивные навыки.</para>
<para>Мы не пишем компьютерную программу, чтобы заставить марионетку показывать приёмы боевых искусств. Мы должны заставить двигаться «конечности» нашего собственного мозга. Для этого нам нужно связать теорию с практикой. Нужно выяснить, как использовать науку для нас самих, для повседневной работы нашего разума.</para>

  
</section>
