<section xml:id="item_R8cpqD3NA4rZxRdQ4"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Доступность</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/R8cpqD3NA4rZxRdQ4/availability"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-04-02</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Heuristics &amp; Biases</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Availability Heuristic</primary></indexterm>
  <para><emphasis role="italic">Эвристика доступности</emphasis> - суждение о частоте или вероятности события по тому, насколько легко приходят на ум примеры данного события.</para>
<para>В известном исследовании 1978 года «Оценка частоты смертельных исходов»1 изучались ошибки при количественной оценке серьёзности рисков. Испытуемым называли два бедствия и спрашивали, какое из них происходит чаще. Испытуемые считали, что несчастные случаи уносят столько же жизней, сколько и болезни, думали, что убийство является более частой причиной смерти, нежели самоубийство. Хотя на самом деле, число умерших от болезней в шестнадцать раз превосходит число погибших от несчастного случая, а самоубийства происходят в два раза чаще убийств.</para>
<para>Очевидная гипотеза, объясняющая эти искажённые убеждения - что об убийствах чаще говорят, нежели о самоубийствах, и, таким образом, людям проще вспомнить разговор об убийце, нежели о суициднике. Несчастные случаи производят большее впечатление, нежели болезни - возможно, поэтому людям проще запомнить или вспомнить несчастный случай. В 1979 году, следующее исследование Комбса и Словика показало, что суждения с искажённой вероятностью сильно коррелируют (0.85 и 0.89) с искажёнными цифрами, которые были размещены в двух газетах2. Хотя это не проясняет, легче ли вспомнить убийства, потому что о них больше пишут, или же репортёры больше пишут об убийствах, потому что убийства производят большее впечатление (и поэтому легко запоминаются). Но так или иначе, эвристика доступности тут присутствует..</para>
<para>Избирательная отчётность - это один из основных источников искажений доступности. В родоплеменном окружении большая часть ваших знаний была основана на вашем личном опыте или же услышана напрямую от члена племени, который видел это. То есть между вами и фактом был максимум один слой избирательного сообщения. Сегодня, при помощи интернета, вы можете увидеть сообщения, которые проходят через шесть и более рук по пути к вам - шесть последовательных фильтров. По сравнению с нашими предками, мы живём в большем мире, в котором происходит больше событий, информации о которых к нам доходит меньше, поэтому эффект избирательности куда сильнее, что создает большие искажения доступности.</para>
<para>В реальной жизни, едва ли вы встречались с Биллом Гейтсом. Однако благодаря избирательным сообщениям от СМИ, у вас может появиться искушение сравнивать ваш жизненный успех с его - и страдать, соответственно, от полученного результата. Объективная частота встречи таких людей как Билл Гейтс - 0.00000000015, но слышите вы о нем куда чаще. И наоборот, 19% планеты живёт менее чем на один доллар в день, но я сомневаюсь, что хотя бы одна пятая тех постов, что вы сегодня читали, пишут о них.</para>
<para>Использование доступности, похоже, отвечает и за  <link xl:href="https://www.lesswrong.com/posts/P792Z4QA9dzcLdKkE/absurdity-heuristic-absurdity-bias">искажение абсурдности</link>; события, которые никогда не происходили, нельзя вспомнить, вследствие чего их вероятность наступления начинает считаться нулевой. Если давно не было наводнений (а вероятности все еще считаются правильно), люди отказываются покупать страховку от наводнения, даже когда стоит она не больше, чем должна, а выплаты по ней немалые. Кунрейтер и соавторы в своём исследовании предполагают, что недооценка угрозы наводнения может происходить от «неспособности людей осмыслить концепцию наводнений, которых никогда не было…люди на затапливаемых равнинах, похоже, являются узниками своего опыта…недавно пережившие наводнение имеют тенденцию привязываться к верхней границе потерь, которую потом считают величиной, о которой и следует задумываться».<footnote xml:id="fn_9a26ddc3344c1d9df1f9bf133aed4800">
    <para> Howard Kunreuther, Robin Hogarth, and Jacqueline Meszaros, “Insurer Ambiguity and Market Failure,” <emphasis role="italic">Journal of Risk and Uncertainty</emphasis> 7 (1 1993): 71–87.</para>
  </footnote>
</para>
<para>В исследовании Бёртона и соавторов говорится, что когда строятся дамбы и плотины, они уменьшают частоту наводнений, и, видимо, создают ложное ощущение безопасности, приводя к снижению мер безопасности.<footnote xml:id="fn_4a72e78e7abeb61f3d4c45bc6492a367">
    <para> Ian Burton, Robert W. Kates, and Gilbert F. White, <emphasis role="italic">The Environment as Hazard</emphasis>, 1st ed. (New York: Oxford University Press, 1978).</para>
  </footnote>
 В то время как постройка дамб уменьшает частоту наводнений, но увеличивает ущерб от тех, что все же могут произойти. </para>
<para>Мудрый человек экстраполировал бы из памяти о небольших угрозах возможность больши́х. Но вместо этого, прошлый опыт небольших угроз, похоже, устанавливает верхнюю «границу» риска. Общество, хорошо защищённое от малых угроз, не предпринимает действий против больши́х, расселяясь на затапливаемых равнинах как только риск небольших наводнений уходит. Общество рассматривает регулярные небольшие угрозы так, словно таких угроз большего размера не существует, предпринимая меры безопасности против регулярных небольших наводнений, но не против редких крупных наводнений.</para>
<para>Память не всегда хороший проводник даже для вычисления вероятностей прошедших событий, не говоря уже о будущих.</para>

  
</section>
