<section xml:id="item_jnZbHi873v9vcpGpZ"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Что же такое искажение?</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/jnZbHi873v9vcpGpZ/what-s-a-bias"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-07-17</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Heuristics &amp; Biases</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
  <para>The availability heuristic is a cognitive shortcut humans use to reach conclusions; and where this shortcut reliably causes inaccurate conclusions, we can say that an availability bias is at work. Scope insensitivity is another example of a <emphasis>cognitive bias</emphasis>. </para>
<para> Можно заметить, что мы называем «искажениями» те препятствия на пути к истине, которые созданы ни дороговизной информации, ни недостатком вычислительных мощностей, но <emphasis>формой ментального оборудования</emphasis>. Например, эволюция оптимизировала оборудование для целей, противостоящих эпистемологической точности (оборудование выигрывать политические споры). Или давление естественного отбора извратило желание добиться эпистемологической точности (вместо этого люди верят в то же, что и окружающие, приобретая благодаря этому союзников и друзей). Или классическая проблема эвристики, когда оборудование работает по понятному алгоритму, который обычно делает всё правильно, но временами совершает систематические ошибки.Сама по себе, эвристика доступности не является искажением, но она порождает характерные, компактно описываемые искажения.  </para>
<para>Our brains are doing something wrong, and after a lot of experimentation and/or heavy thinking, someone identifies the problem verbally and concretely; then we call it a “(cognitive) bias.” Not to be confused with the colloquial “that person is biased,” which just means “that person has a skewed or prejudiced attitude toward something.”</para>
<para>«Искажения» — это не ошибки, порождённые <emphasis>информацией внутри мозга</emphasis>(например, перенятые у кого-то убеждения или некого рода моральный долг). Они не называются «искажениями», и их намного проще исправить после того, как они замечены (тем не менее, источником ошибки, или источником источника ошибки, может быть и какое-либо искажение).</para>
<para>«Искажения» — это не ошибки, вызванные каким-то индивидуальным повреждением мозга или впитанными культурными нравами. «Искажения» — следствие работы механизмов, общих для всех людей.</para>
<para>Нельзя сказать «Платон страдал от когнитивных искажений, ведь он не знал теории относительности» — он не мог о ней узнать, его незнание было порождено не формой его ментального оборудования. Но если Платон считал, что лучшими правителями будут философы, из-за того что он сам был философом — а это убеждение, в свою очередь, возникло благодаря универсальному политическому инстинкту рекламировать себя, а не из-за того, что отец Платона говорил «долг каждого — говорить, что его профессия достойна занимать трон правителя», и не из-за того, что в детстве Платон нюхал слишком много клея — то тогда это значит, что Платон страдал от когнитивных искажений, и не имеет значения, знал ли об этом сам Платон.</para>
<para>While I am not averse (as you can see) to discussing definitions, I don’t want to suggest that the project of better wielding our own minds rests on a particular choice of terminology. If the term “cognitive bias” turns out to be unhelpful, we should just drop it.</para>
<para>Моральный долг «бороться с искажениями» (потому что искажения — плохие, злобные и Просто Неправильные штуки) — неверный подход к проблеме. Так может думать кто-то, кто приобрёл деонтологический долг «быть рациональным» в результате социального осмоса. Это порождает людей, пытающихся применять техники, не понимая стоящих за техниками причин (а это плохая, злобная и Просто Неправильная штука, если верить замечательной книге <emphasis>«Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман»</emphasis>). A bias is an obstacle to our goal of obtaining truth, and thus <emphasis>in our way</emphasis>. </para>
<para>Мы преследуем великую цель нахождения истины, нам отчаянно нужны знания, и кроме того, мы любопытны.Поэтому мы стремимся преодолеть все лежащие на пути препятствия, и без разницы, как мы их при этом называем.</para>

  
</section>
