<section xml:id="item_CPm5LTwHrvBJCa9h5"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Ошибка планирования</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/CPm5LTwHrvBJCa9h5/planning-fallacy"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2021-08-12</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Heuristics &amp; Biases</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Planning &amp; Decision-Making</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Fallacies</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Inside/Outside View</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Planning Fallacy</primary></indexterm>
  <para>Международный Аэропорт Денвера открылся на 16 месяцев позже срока и с превышением бюджета на 2 млрд $.<footnote xml:id="fn_6bc3bc7c848e218eae7d0cd246f20da4">
    <para> I’ve also seen $3.1 billion asserted.</para>
  </footnote>
</para>
<para>Еврофайтер Тайфун, совместный оборонный проект нескольких европейских стран, был завершён с отставанием в 54 месяца, итоговая стоимость составила 19 млрд $ вместо изначальных 7 млрд $.</para>
<para>Сиднейский Оперный Театр, возможно, самый легендарный по превышению начальной стоимости проект. Изначально, оценка предполагала завершение в 1967 за 7 млн $, но в итоге был завершен в 1973 за 102 млн $.<footnote xml:id="fn_d3f7d1661642f0be5534a38e6c0d00be">
    <para> Roger Buehler, Dale Griffin, and Michael Ross, “Exploring the ‘Planning Fallacy’: Why People Underestimate Their Task Completion Times,” <emphasis role="italic">Journal of Personality and Social</emphasis><emphasis role="italic">Psychology</emphasis> 67, no. 3 (1994): 366–381.</para>
  </footnote>
</para>
<para>Неужели эти отдельные катастрофы привлекли наше внимание благодаря селективной доступности? Неужели они являются симптомами бюрократического или правительственного провала? Да, очень может быть. Но так же тут играет роль соответствующее когнитивное искажение, повторенное экспериментально с отдельными планирующими индивидуумами.</para>
<para>Бюлер и др. просили студентов оценить сроки сдачи своих академических проектов.<footnote xml:id="fn_4dac9952161704f17e1f3c68047abf0f">
    <para> Roger Buehler, Dale Griffin, and Michael Ross, “It’s About Time: Optimistic Predictions in Work and Love,” <emphasis role="italic">European Review of Social Psychology</emphasis> 6, no. 1 (1995): 1–32.</para>
  </footnote>
 Конкретно они просили сказать, когда проекты будут сданы с 50%, 75%, 99% вероятностью. Попробуйте догадаться сколько студентов закончили до или после оцененного в 50%, 75%, 99% вероятности срока сдачи?</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para> 13% испытуемых уложились в срок, оцененный с 50% вероятностью успеха;</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> 19% уложились в срок, оцененный в 75% вероятности успеха;</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> и лишь 45% (менее половины!) уложились в срок, оцененный в 99% вероятности успеха.</para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para>Как Бюлер и др. отметили: «Результаты оценки 99% вероятности особенно удивляют: даже если их просили сделать крайне осторожное предсказание, по отношению к которому они чувствовали бы сильную уверенность, самоуверенность студентов намного превзошла их реальные достижения».<footnote xml:id="fn_d7a897be1f0e4de94e3fe00108830508">
    <para> Roger Buehler, Dale Griffin, and Michael Ross, “Inside the Planning Fallacy: The Causes and Consequences of Optimistic Time Predictions,” in <emphasis role="italic">Heuristics and Biases: The Psychology of</emphasis><emphasis role="italic">Intuitive Judgment</emphasis>, ed. Thomas Gilovich, Dale Griffin, and Daniel Kahneman (New York: Cambridge University Press, 2002), 250–270.</para>
  </footnote>
</para>
<para>В целом, этот феномен известен как «ошибка планирования». Ошибка планирования - это когда люди думают, что могут планировать, ха, ха.</para>
<para>Ньюби-Кларк и др. нашли ключ к скрытой подоплеке алгоритма планирования. Обнаружили, что</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para> Просьба спрогнозировать сценарии на лучшей реалистичной догадке; и</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para> Просьба спрогнозировать сценарии на самом удачном стечении обстоятельств…</para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para>… Привели к <emphasis role="italic">неразличимым</emphasis> результатам.<footnote xml:id="fn_bc4d3501b1ffe120c4f8097944e7fc46">
    <para> Ian R. Newby-Clark et al., “People Focus on Optimistic Scenarios and Disregard Pessimistic Scenarios While Predicting Task Completion Times,” <emphasis role="italic">Journal of Experimental Psychology:</emphasis><emphasis role="italic">Applied</emphasis> 6, no. 3 (2000): 171–182.</para>
  </footnote>
</para>
<para>Когда людей просили предоставить «реалистичный» сценарий, они воображали, что все пойдет как запланировано, без <emphasis role="italic">неожиданных</emphasis> задержек или <emphasis role="italic">непредвиденных</emphasis> катастроф - такой же сценарий, как и при самом удачном стечении обстоятельств.</para>
<para>Как оказалось, реальность преподносит обстоятельства хуже, чем «самое неудачное стечение обстоятельств», какое мы обычно воображаем.</para>
<para>В отличие от большинства когнитивных искажений, для борьбы с ошибкой планирования есть хорошая эвристика. Она не сработает для масштабного бардака вроде Международного Аэропорта Денвера, но пойдет для личного планирования или организации чего-то небольшого масштаба. Просто используйте «наружное наблюдение» вместо «взгляда изнутри».</para>
<para>У людей есть склонность генерировать предсказания, думая о конкретных, уникальных деталях задания, первыми приходящих на ум. И создавать сценарии того, как они будут выполнять задание - это мы, обычно, и называем <emphasis role="italic">планированием</emphasis>.</para>
<para>Когда вы желаете, чтобы что-то было сделано, вам необходимо спланировать где, когда, и как; подумать сколько времени и ресурсов это потребует; визуализировать все шаги от начала до успешного завершения. Все это - «взгляд изнутри», и он не принимает в расчет неожиданные задержки и непредвиденные катастрофы. Как мы уже увидели, просьба визуализировать «худший сценарий» явно недостаточно сильно гасит оптимизм - они воображают недостаточно Мёрфично.</para>
<para>Взгляд снаружи - когда вы специально <emphasis role="italic">избегаете</emphasis> мыслей о конкретных, уникальных деталях проекта, и просто вопрошаете, сколько времени заняло завершение <emphasis role="italic">похожего</emphasis> проекта в прошлом.  Это кажется контринтуитивным, ведь взгляд изнутри позволяет заметить больше деталей. Мысль об аккуратно сотканном предсказании, в котором была учтена вся доступная информация, выдающем лучшие результаты, искушает.</para>
<para>Но эксперименты показали: чем подробней испытуемые визуализировали, тем оптимистичнее (менее точными) они становились. Бюлер и др. просили испытуемых описать исключительно подробно их планы по шоппингу на Рождество: где, когда и как.<footnote xml:id="fn_af6963b4ce3c96a3c4c05fb7dae47fd7">
    <para> Buehler, Griffin, and Ross, (2002). “Inside the Planning Fallacy.”</para>
  </footnote>
 В среднем, эта группа ожидала покончить с покупками менее чем за неделю до Рождества. Другую группу просто попросили сказать, за какой срок до Рождества они планируют купить все необходимые рождественские подарки, и средний ответ был: за четыре дня. Обе группы закончили в реальности за три дня до Рождества в среднем.<./para>
<para>Точно так же, Бюлер и др. сообщили об исследовании, в котором японские студенты ожидали закончить их сочинения за десять дней до срока сдачи. Закончили же они за один день до срока. Когда их спрашивали о прошлых сочинениях, выяснилось, что они так же были закончены «за день до срока». Такова сила взгляда снаружи против взгляда изнутри.</para>
<para>Похожее исследование свидетельствует, что опытные посторонние, знающие меньше деталей конкретного задания, но имеющие в памяти выполнение похожих, менее оптимистичны и более точны, чем те, кто проводит планирование.</para>
<para>Похоже, есть относительно надежный способ исправить ошибку планирования, если вам предстоит делать что-то <emphasis role="italic">похожее</emphasis> на то, что вы делали ранее. Просто задайтесь вопросом о том, сколько такие проекты длились в прошлом, <emphasis role="italic">игнорируя</emphasis> детали. Еще лучше: посоветуйтесь с опытным аутсайдером о том, сколько времени заняло выполнение похожих проектов в прошлом.</para>
<para>Вы получите ответ, который будет звучать отвратительно долгим, который, очевидно, был дан без учета всех особых причин по которым ваше конкретное задание будет выполнено быстрей. Но ответ остается правдой. Смиритесь.</para>

  
</section>
