<section xml:id="item_46qnWRSR7L2eyNbMA"
      xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
      version="5.0"
      xml:lang="en"
      xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
      xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
      xmlns:xl="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <info>
    <title>Линза, видящая свои изъяны</title>
    <bibliosource class="uri">
      <link xlink:href="https://www.lesswrong.com/posts/46qnWRSR7L2eyNbMA/the-lens-that-sees-its-flaws"></link>
    </bibliosource>
    <pubdate doc_status="draft">2023-10-08</pubdate>
  </info>
  <indexterm><primary>Reflective Reasoning</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Rationality</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Gears-Level</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Practical</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Map and Territory</primary></indexterm>
<indexterm><primary>Epistemology</primary></indexterm>
  <para>Свет покидает Солнце, падает на шнурки и отражается от них; часть фотонов проходит сквозь зрачок и попадает на сетчатку; энергия фотонов запускает волну нервных импульсов; нервные импульсы доходят до зрительной коры, где на основе оптической информации строится трёхмерная модель, распознанная как развязанные шнурки; и теперь ты убеждён в том, что твои шнурки и в самом деле развязаны.</para>
<para>Вот секрет <emphasis role="italic">осознанной рациональности</emphasis>: в этом процессе передачи сцепленности нет ничего <olink targetdoc="item_PYQ2izdfDPTe5uJTG" targetptr="item_6i3zToomS86oj9bS6">магического</olink>, и его можно <emphasis role="italic">понять</emphasis>. Ты можешь <emphasis role="italic">понять</emphasis>, как ты видишь свои шнурки. Ты можешь <emphasis role="italic">понять</emphasis> о том, какие когнитивные процессы создают убеждения, отражающие реальность, и какие когнитивные процессы — нет.</para>
<para>Мыши могут видеть, но они не могут понять зрения. <emphasis role="italic">Ты</emphasis> ожешь понять зрение, и поэтому ты способен на вещи, которые мышам и не снились. <olink targetdoc="item_PYQ2izdfDPTe5uJTG" targetptr="item_L22jhyY9ocXQNLqyE">Подивись</olink> этому несколько секунд, ведь это действительно чудо.</para>
<para>Мыши видят, но они не знают, что у них есть зрительная кора, и поэтому они не могут систематически бороться с оптическими иллюзиями.  Мышь живёт в ментальном мире, где есть кошки, дыры, сыр и мышеловки, — но нет мышиных мозгов. Их камеры не могут сфотографировать линзы собственного объектива. Но люди могут посмотреть на <link xl:href="http://www.richrock.com/gifs/optical-illusion-wheels-circles-rotating.png">причудливую картину</link>, и осознать, что часть того, что они видят, является линзами их объектива. Ты не обязан всегда верить своим глазам, но ты обязан понимать, что у тебя <emphasis role="italic">есть</emphasis> глаза — у тебя должны быть отдельные участки памяти для карты и для местности, для чувств и реальности. Если ты считаешь этот навык тривиальным, вспомни, насколько он редок в царстве животных.</para>
<para>Вся идея Науки — это, в сущности, поиск наиболее надёжного способа отразить в зеркале разума содержимое целого мира. Мыши никогда не смогли бы изобрести такую идею. Размышляя о всех вопросах вроде «мы проводим повторяемые эксперименты, чтобы фальсифицировать теорию», мы можем разобраться, <emphasis role="italic">почему</emphasis> именно наука работает.Наука — это не <olink targetdoc="item_PYQ2izdfDPTe5uJTG" targetptr="item_fAuWLS7RKWD2npBFR">отдельный магистерий</olink>, далёкий от реальной жизни и непонятный для простых смертных. Нельзя сказать, что науку можно применять <olink targetdoc="item_ah2GqzZSeBpW9QHgb" targetptr="item_N2pENnTPB75sfc9kb">только в лабораториях</olink>. Наука — это постижимый и объективно существующий процесс, который связывает содержимое мозга с реальностью.</para>
<para>Наука довольно <emphasis role="italic">логична</emphasis>, если как следует о ней подумать. Но мыши не могут думать о мышлении, и поэтому у них нет науки. Не проглядите заключённого в этом чуда, не упустите потенциальной мощи, которую нам дарит этот факт. Нам — в смысле «личностям», а не «научным сообществам».</para>
<para>Нужно признать, что задача понять мыслительный механизм может быть <emphasis role="italic">сложнее</emphasis> задачи понять часовой механизм — но между этими задачами нет <emphasis role="italic">фундаментальных</emphasis> различий.</para>
<para>Однажды я спросил посетителей канала #philosophy: «Верите ли вы в то, что ядерная война случится в течение ближайших 20 лет? Если нет, то почему?». Один человек сказал: «Я не думаю, что в ближайшие 100 лет начнётся ядерная война: все игроки, участвующие в принятии подобных решений, сейчас в ней не заинтересованны». Я спросил: «Но почему ты считаешь, что ситуация сохранится в течение 100 лет?». «Просто надежда», ответил он.</para>
<para>Если поразмыслить об этом мыслительном процессе, то можно увидеть, что перспектива ядерной войны пугает этого человека, и поэтому его мозг отвергает соответствующее убеждение. Но если представить себе миллиард миров — ответвления Эверетта или дупликаты Тегмарка <footnote xml:id="fn_deb5ef7d7cf565aa5e01899e3c9b1849">
    <para> Max Tegmark, “Parallel Universes,” in <emphasis role="italic">Science and Ultimate Reality: Quantum Theory,</emphasis><emphasis role="italic">Cosmology, and Complexity</emphasis>, ed. John D. Barrow, Paul C. W. Davies, and Charles L. Harper Jr. (New York: Cambridge University Press, 2004), 459–491, <link xl:href="http://arxiv.org/abs/astro-ph/0302131">http://arxiv.org/abs/astro-ph/0302131</link>.</para>
  </footnote>
— то станет ясно, что такие размышления <olink targetdoc="item_PYQ2izdfDPTe5uJTG" targetptr="item_6s3xABaXKPdFwA3FS">не создают корреляции</olink> между оптимистами и мирами без ядерной войны.<footnote xml:id="fn_710938d1eb95d038ef693010516d4c32">
    <para> В этот момент у кого-то может появится соблазн сказать «Но если у меня есть надежда, я буду работать лучше, заработаю больше денег, тем самым помогу мировой экономике, и в результате страны будет не так просто столкнуть в пучину злобы, бедности и отчаяния, когда возможность ядерной войны всерьёз угрожает будущему. Получается, что надежда имеет отношение к реальности». Раз уж дошло до такого, мне придётся вытащить теорему Байеса и количественно измерить силу этого свидетельства. Оптимизм не может иметь <emphasis role="italic">столь</emphasis> огромный эффект на мире; его недостаточно для того, чтобы сместить вероятность ядерной войны на 20%, или насколько там оптимизм смещает степень убеждённости. Сильно изменять свои убеждения из-за события, несущего очень малый заряд сцепленности — практика, не способствующая точному картографированию.</para>
  </footnote>
</para>
<para>Задуматься о том, какие убеждения сделают тебя счастливым — посмотреть внутрь, а не наружу. Ответ может сказать что-то новое о твоей психике, но это не свидетельство, сцепленное с окружением. Я не имею ничего против счастья, но счастье должно порождаться картиной мира, а не преступным использованием ментальных карандашей в целях сокрытия правды.</para>
<para>Если ты можешь это увидеть — если ты можешь заметить, что надежда слишком сильно влияет на твои размышления <emphasis role="italic">первого уровня</emphasis> ; если ты можешь увидеть свой мозг как рисующий карты механизм, в котором есть недочёты — то ты можешь что-нибудь исправить. Мозг — дефектная линза, не совсем точно показывающая действительность. Это верно в отношении мозга как мыши, так и человека. Но мозг человека — это линза, могущая понять свои изъяны, могущая увидеть свои систематические ошибки, свои искажения, а после применить к ним исправления второго уровня. Этот факт делает дефектную линзу намного могущественней <emphasis role="italic">на практике</emphasis>. Делает её не совершенной, но намного более эффективной.</para>

  
</section>
